1

Gilles Deleuze

Sur le cinéma: une classification des signes et du temps

5ème séance, 14 decembre 1982 (cours 26)

Transcription : La voix de Deleuze, Hamida Benane (1ère partie); Pimentel Elen Brandao,
Relecture-correction : Emmanuel Péhau (2ème partie); et Viara Coleva Georgieva et Clara
Guislain (3ème partie); révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage,
Charles J. Stivale

Partie 1

...si l’on entend même le cinéma, vous n’avez pas été sans lire récemment, les déclarations d’un
grand auteur, d’un grand metteur en scène -- mais qui est un moins bon penseur que metteur en
scène, et qui déclare -- alors, c’est la vieille rengaine qui recommence -- « le cinéma n’a plus
rien…, il n’y a plus de récit, donc le cinéma ne peut que réciter sa propre histoire et prendre pour
objet son histoire », hein ?

Un étudiant : [Commentaire inaudible]

Deleuze : [Il rigole] Tu veux dire qu'il était ivre ? Mais c’était vraiment la première fois que des
propositions aussi éhontément hégéliennes étaient tenues jusqu’à maintenant, alors tout y était
passé : la poésie ne peut plus être que sa propre histoire, et sa propre réflexion, la philosophie ne
peut être que la réflexion de la philosophie et l’histoire de [1 :00] la philosophie, etc., etc. Mais
bizarrement, on ne l’avait pas dit pour le cinéma, il a fallu qu’un Allemand le dise, c’est forcé.

Mais c’est marrant, ce thème, d’abord c’est nul comme thème, l’idée, l’idée, et toutes ces
théories sur le récit, qui n’a plus qu’à se réciter lui-même, cette réflexivité de l’œuvre sur soi,
c’est d’un fatigant ! Ou ce thème de l’œuvre dans l’œuvre, mais je veux dire c’est, c’est
impudique, c’est impudent, c’est impudent. Ressasser des trucs comme ça qui n’ont jamais
étaient vrais, c’est très curieux. Ah, le monde n’est pas gai, hein ?

Alors c’est la tranquille assurance des gens qui disent des trucs comme ça, en pensant même -- ça
va tellement loin -- qu’ils arrivent à penser qu’ils disent quelque chose de nouveau, [2 :00] en
disant qu’il n'y a rien de nouveau. Ça se complique, ils sont fatigants. Au lieu de faire leur
boulot, je veux dire, vous comprenez, ce qu’il y a bien dans la philosophie, c’est qu’elle n’a pas,
elle ne contient pas un gramme de plus de réflexion que les autres disciplines, c’est ça qui est
bien dans la philosophie. Alors, au contraire, si on met de la philosophie partout, à ce moment-là,
toutes les choses deviennent des processus d’autoréflexion, et voilà qu’on va nous dire que le
peinture est réflexion sur la peinture, que la musique est réflexion sur la musique, que le cinéma
est réflexion sur le cinéma. Mais on n’a jamais rien fait avec de la réflexion, surtout pas de la
philosophie, jamais, jamais. Ouais, triste monde, ben oui, [3 :00] c’est forcé !

Moi, ça m’a toujours paru -- j’espère que beaucoup d’entre vous aussi - mais tous les thèmes qui

                                                                                                     2

consistent à nous dire : écrire, c’est finalement se demander « qu’est-ce qu’écrire ? », ou
« comment écrire ? », ou « est-il possible d’écrire ? », « écrire, c’est la confrontation avec la page
blanche », tout ça, ça m’a toujours paru, je ne sais pas, vraiment des mauvaises plaisanteries. Je
me dis, mais, qu’est-ce que... ça ne va pas la tête ? Ça ne va pas ? Curieux. C’est la vie. Il faut
tout supporter. Il ne faut pas avoir l’air de dire que ce n’est pas vrai parce que là-dessus, on se
trouverait dans des situations impossibles. Il faut dire : « Très bien, allez-y ». Ça ne risque pas
d’aller loin [4 :00] de toute façon [Rires] Oui, en effet, c’était étonnant parce que le cinéma était
épargné ; eh ben, depuis quelques mois, il ne l’est plus ! Au moins comme il a une courte
histoire, lui ça ira plus vite ! Bon allez, on travaille.

Georges Comtesse : À propos d’ailleurs de ce que tu dis là, sur le Tout et sur l’Ouvert, il me
semble que tu avais essayé de dire que le seul point d’accord entre Bergson et Heidegger était
justement [5 :00] sur la question du Tout et de l’Ouvert. Ça fait problème ça !

Deleuze : Cette comparaison ?

Comtesse : Oui, parce que l’essence de la vérité, lorsque Heidegger dit que l’important, c’est de
laisser être l’étant, c’est-à-dire la possibilité de s’ouvrir à l’Ouvert, il ne veut pas dire l’Ouvert
comme Tout. C’est simplement ce que la pensée métaphysique ou philosophique, dès sa
différence originaire, entre l’être et l’étant, l’essence ou [6 :00] l’apparence, et l’apparence, cette
différence n’est pas simplement la différence de l’oubli de l’Ouvert. C’est que l’ouverture à
l’Ouvert n’est pas forcément -- et c’est ça qui est impensable pour un philosophe -- l’ouverture à
l’Ouvert n’est pas, n’est pas immédiatement et forcément l’Apparaître de l’être, l’Apparaître
dans cette différence avec à la fois l’apparence et l’apparition phénoménale, parce que ce que
justement la pensée métaphysique ou philosophique avec sa différence originaire entre l’être et
l’oubli, ne pense pas l’oubli de ce qu’on oublie, c’est que dans [7 :00] l’Ouvert lui-même,
l’Ouvert lui-même peut se fermer. Autrement dit, qu’il y a un refus, un jeu, le jeu du temps. Si
l’être est le temps, comme dirait Heidegger, l’impensé de toute la philosophie, que l’être soit le
temps, et c’est ça qui forme justement le retournement, l’équerre ou le tournant et le
surmontement même de la métaphysique au-delà de son achèvement, eh bien, c’est que dans
l’être, dans la pensée même de l’être, il y a la pensée d’un « retrait » énigmatique dans sa
dispensation même, c’est-à-dire, que la production justement de la présence lumineuse hors du
latent, si c’est possible, cet avènement justement [8 :00] de la présence lumineuse, il y a dans
l’avènement un étrange dérobement, c’est-à-dire qu’à la fois, Heidegger pense le jeu énigmatique
de « l’être comme temps », mais aussi poétiquement l’énigme de ce jeu, c’est-à-dire ce latent
dont précisément d’être hors de lui, susciterait l’avènement de l’être comme lumière. C’est
pourquoi, il n’est pas peut-être soutenable ou possible d’identifier ou de faire, disons, un pont
entre Heidegger et Bergson qui malheureusement en reste lui à la métaphysique, et peut être pire
que la métaphysique, c’est-à-dire, « la mystique ».

Deleuze : [Il rigole] Je te reconnais, [9 :00] tout ton développement est excellent, la conclusion
exprime un goût que je... un goût tout philosophique. C’est-à-dire ça consiste à me dire «
comment vas-tu oser reprocher Bergson que je n’aime pas, à Heidegger que j’admire ? ». Ça
c’est ton affaire. Moi, je répondrais juste deux choses : toute ton analyse est très juste sur
Heidegger, mais première règle, il ne faut pas transformer une grosse remarque en fine remarque.
J’appelle « grosse remarque » ce que je disais et qui me paraît rester entièrement valable, à savoir

                                                                                                     3

si vous cherchez dans l’histoire de la philosophie quels auteurs ont liés profondément d’une
manière originale -- mais pas la même, je disais, pas la même -- mais ont, au moins, en commun
d’avoir lié les trois notions de Tout, temps et Ouvert, à ma connaissance je n’en vois que deux :
Bergson et Heidegger, [10 :00] ce qui me paraît suffire à faire une comparaison à un niveau gros.

Quant à tout ce que tu as dit sur Heidegger, c’est absolument juste, mais ne pas voir que chez
Bergson, -- avec de tout autres concepts évidemment, et une tout autre terminologie, il y a
fondamentalement dans la durée quelque chose qui, au moment même où elle est l’objet de
l’intuition, est aussi son « retrait » et le mouvement par lequel elle se dérobe -- ne pas voir ça
dans Bergson, c’est simplement dire que tu ne t’intéresses pas du tout à Bergson. Les textes de
Bergson sont tellement formels, à savoir que notre durée psychologique, c’est-à-dire celle qui
nous est révélée, n’est que, en même temps, le mouvement par lequel les autres durées [11 :00]
qui, en fait, constituent vraiment la durée comme Tout, à savoir par lequel les autres durées se
dérobent, au point que pour atteindre à l’essence de la durée, il faut dépasser ce qu’il appelle « la
condition humaine ». Chez Bergson, il n’y a pas la durée qui est à donner ; elle ne cesse pas de se
dérober en se donnant, la durée, ce qui ne m’autorise pourtant à faire aucun rapprochement
Bergson-Heidegger au-delà de ce très gros rapprochement.

Je disais, eh ben oui, c’est quand même curieux, ces deux auteurs très indépendants l’un de
l’autre. Je ne sais pas si Heidegger a lu Bergson ; peut-être qu’il a lu Bergson, enfin, ça ne l’a pas
beaucoup marqué, ce n’est pas sa propre tradition. C’est curieux, parce que Heidegger, il est
arrivé à ce lien – il me semble – totalité, ouverture, temporalité, par une certaine tradition que tu
dis, très bien, finalement, très poétique, [12 :00] poético-philosophique. Bergson, à mon avis, y
est arrivé très bizarrement, par beaucoup plus par une réflexion sur le vivant : si le vivant
ressemble à une totalité, si le vivant est un Tout, c’est précisément parce qu’il est « ouvert » au
monde alors que les gens disaient au contraire avant, que si le vivant ressemble à un Tout, c’est
parce qu’il est un microcosme qui reproduit le grand Tout fermé. C’est en inversant, c’est en
tordant la métaphore traditionnelle, c’est par une réflexion sur le vitalisme, à mon avis, que
Bergson arrive à sa conception du Tout fondamentalement ouvert. [Pause] Bon, on y va ? On
continue.

Alors vous voyez, j’en suis toujours, mon rêve, ça serait d’arriver, il faudrait que j’aille assez vite
parce qu’il faudrait pour les vacances de Noël en avoir fini [13 :00] avec tous ces problèmes
image et signe, et forcément on a traîné. Alors, voyez, après m’être déshonoré la semaine
dernière, puisque j’ai passé deux heures à dire que Peirce était un admirable philosophe anglais,
et que quelqu’un à la fin m’a signalé gentiment qu’il était américain, [Rires] je me suis senti
évidemment, je me suis dit : jamais plus, ils ne me croiront rien de ce que je vais leur dire, après
une erreur comme ça. Aussi je ne parlerais plus que de penseurs « anglo-saxons », [Rires] et tout
ce que je disais sur les mérites particuliers de la philosophie anglaise devait évidemment
s’entendre des mérites particuliers de la philosophie anglo-saxonne ou anglo-américaine. Bien,
alors… mais ça m’a embêté alors quand même ; j’étais malheureux. Évidemment vous
comprenez, il est né à Cambridge, moi j’ai mal lu, [14 :00] j'ai mal lu ; mais évidemment, il y a
un Cambridge en Amérique, c’est grotesque tout ça. [Rires ; les étudiants lui parlent] Quoi ? Il y
a un Moscou ? Il y a un Paris aussi, alors aussi je pourrais citer le fameux philosophe français s'il
y a un Américain qui est né à Paris, bon. Peu importe, enfin peu importe, non, non, non, pas peu
importe. Voilà.

                                                                                                       4

Alors, voyez, on a selon Peirce nos deux premiers types d’images : Priméité, Secondarité, ça, je
suppose que c’est devenu très clair ; si je fais déjà un petit tableau, je dis Priméité, ça renvoie à
ce que nous appelions dans nos analyses précédentes : images-affection, et ça enrichit beaucoup
tout ce que nous pouvions dire sur l’image-affection. Là, il y a une coïncidence. [15 :00] Comme
catégorie, la Priméité… Non, plutôt comme modalité, vous savez, si j’essaie de situer la modalité
au sens des modalités de jugement, il y a trois modalités du jugement dans la philosophie
classique : le possible, le réel, et le nécessaire. Du point de vue de la modalité, la Priméité, c’est
le possible. Du point de vue de ce qu’on pourrait appeler la quantité, et non plus la modalité -- la
Priméité, on a vu, là, on prenait un peu d’initiative, de distance par rapport à Peirce -- mais la
Priméité, c’est la singularité, [Pause] et j’ajouterais, du point de vue des actes de l’esprit, la
Priméité, c’est [16 :00] l’expression. [Pause] Les caractères de la Priméité c’est, nous l’avons vu,
c’est : qualité, potentialité, conscience immédiate… [Interruption de l’enregistrement] [16 :28]

... [La Secondéité], ça correspond tout à fait à notre image-action. [Pause] La modalité
correspondante, c’est le réel ; la quantité correspondante, c’est l’individualité ; [Pause] [17 :00]
l’acte correspondant de l’esprit, c’est la position ou l’opposition. [Pause] Les caractères de la
Secondéité c’est : l’état de choses ; le fait ou le duel ; l’expérience, l’expérience comprise
comme la part de l’événement qui s’actualise, ou comme le passage d’un état de choses à un
autre état de choses.

Un étudiant : [Inaudible] [18 :00]

Deleuze : Non, ce n’est pas des catégories ça, c’est des points de vue sur les catégories. Les
catégories, c’est Priméité, Secondéité et Tiercéité ; alors, les points de vue sur les catégories,
c’est la modalité, qui nous donne possible, réel, et on verra pour Tiercéité ; la quantité :
singularité et individualité ; et l’acte de l’esprit qui nous donne : expression, position ou
opposition.

Eh ben, il nous reste maintenant cette troisième catégorie de Peirce, ce troisième type d’image,
selon lui, ce troisième type d’Apparaître, qu’il appelle la Tiercéité. [19 :00] Et là, bon, on est bien
forcé de laisser dans le vide quelque chose immédiatement, parce que si vous vous reportez à
notre classification des images, telle que je la proposais l’an passé à l’exposé de Peirce, pour le
moment, on ne voit rien qui lui correspond. Vous allez le comprendre immédiatement vu la
manière dont Peirce définit la Tiercéité.

Je dirais que, pour lui, il n’y a pas de doute ; en tout cas, la Tiercéité a pour modalité le
nécessaire. C’est encore les trois modalités du jugement : possible, réel et nécessaire. Elle a pour
quantité, elle a pour quantité non plus le singulier ou l’individuel, mais le général, la généralité ;
[20 :00] elle a -- on le comprendra, pourquoi au fur et à mesure -- pour acte de l’esprit,
l’interprétation ou la compréhension ; c’est donc un ensemble très riche. Du coup, quels
caractères vont définir la Tiercéité ? Qu’est-ce que c’est ? Ben, exactement comme je le disais, la
Secondéité, c’est ce qui est deux par soi-même, la Tiercéité, c’est ce qui est trois par soi-même,
c’est-à-dire, ce qui renvoie à autre chose. C’est un « un », qui renvoie à un « deux », et ça, ça
serait la Secondéité ; il faut ajouter par l’intermédiaire d’un « trois », et ça, ça serait une
Tiercéité. Ah bon, c’est ça une Tiercéité.

                                                                                                     5

Seulement, il faut déjà [21 :00] préciser : cette Tiercéité, en quoi c’est un type d’image ? La
réponse de Peirce, ce qu’il appelle la Tiercéité, c’est tout ce qu’on peut désigner, tout ce qu’on
peut entendre sous le nom de « le mental », le mental. [Pause] « Les pensées ne sont ni des
qualités, ni des faits », dit Peirce ; « les pensées ne sont ni des qualités, ni des faits », vous vous
rappelez ? c’est-à-dire, ne sont ni de la Priméité, ni de la Secondéité. Une pensée est toujours une
Tiercéité. La Tiercéité, je peux dire, bon, que c’est une image-pensée [22 :00] par différence avec
l’image-affection et l’image-action. Bon, on ne l’a pas encore bien trouvé dans nos catégories à
nous ; c’est pour ça qu’il va y a voir besoin de confronter, de mélanger tout ça. C’est le mental.
Mais quand est-ce qu’il y a vraiment mental ? Quand est-ce qu’il y a vraiment trois ? Et pourquoi
dès qu’il y a trois, il y a le mental ? Compliqué ! Et pourquoi pas plus que trois ? Beaucoup de
questions nous viennent : pourquoi est-ce qu’il s’arrête ? Puisqu’il s’arrête en effet -- il pense que
la Tiercéité épuise -- pourquoi pas un quatre, un cinq, un six ? C’est important tout ça. [23 :00]

Tiercéité, qu’est-ce que ça peut être au juste ? Je prends un morceau de papier, et puis un autre
morceau de papier, et je les épingle, ou je mets un trombone. C’est un exemple qu’il prend. À
première vue, c’est la constitution d’une Tiercéité ; j’ai un, deux et trois. C’est toujours de ça que
partent les Anglo-saxons, par deux trucs comme ça. Ce n’est pas difficile. Je vois mes deux
papiers avec une épingle ou un trombone. Est-ce que c’est de la Tiercéité ? Non, ça a l’air d’être
une Tiercéité, Peirce dira, en empruntant le terme à la théorie des coniques en mathématiques,
mais peu importe. Il dira : c’est un cas de [24 :00] Tiercéité dégénérée ; ce n’est pas de la
Tiercéité ça. Pourquoi ça n’en est pas une Tiercéité ? Parce que vous pouvez très bien retirer la
feuille B du trombone, et vous garderez le duo, la dyade feuille A et trombone, sans que rien n’ait
changé dans la feuille A, ni dans le trombone. Vous auriez donc pu soustraire un des termes sans
que les deux autres ne se soient affectés, vous me suivez ? C’est donc de la fausse Tiercéité.

Dans une vraie Tiercéité, vous ne pouvez pas soustraire un terme sans changer tout, tandis que là,
[25 :00] ce qui vous montre que c’est de la fausse tiercéité, c’est que, encore une fois, votre
papier A et le trombone restent tout à fait identiques, bien que vous ayez soustrait et vous ayez
ôté la feuille B. C’est donc une Tiercéité dégénérée, ce n’est pas de la vraie Tiercéité. Et qu’estce que c’est qu’une Tiercéité dégénérée ? En fait, c’est un couple de dyades, un couple de duel,
c’est de la Secondéité. Simplement vous considérez deux duels à la fois : vous considérez un
premier duel, la feuille A et le trombone, et un second duel, la feuille B et le trombone. Avec
deux duels qui ont un terme commun, vous pouvez toujours fabriqué une Tiercéité, seulement
c’est une fausse Tiercéité. Vous n’obtiendrez jamais une vraie Tiercéité en multipliant [26 :00]
des dyades, c’est-à-dire en multipliant des couples. Les couples, c’est la Secondéité. Vous pouvez
multiplier des couples, vous ne sortirez pas de la Secondéité. Bien plus, la Secondéité, elle est
faite de la multiplication des couples.

Autre exemple : [Pause] A jette l’objet B. C arrive et ramasse l’objet B. Pouvez-vous dire que A
a donné, a donné B à C ? Non. Vous avez deux dyades, [27 :00] vous avez deux duels, vous avez
deux Secondéités : première Secondéité, A jette la chose B ; seconde Secondéité, deuxième
Secondéité, C ramasse B. Vous avez deux couples, vous avez deux dyades, vous n’avez pas une
Tiercéité. Vous ne pourrez jamais obtenir une vraie Tiercéité -- c’est l’idée de Peirce -- à partir
d’une combinaison de dyades.

                                                                                                        6

Ça va nous avancer d’ailleurs, parce que vous sentez que son un, deux, trois, on risque
immédiatement de lui dire, ah, ben une fois de plus, vous êtes hégélien, quoi. L’idée de Peirce,
c’est que Hegel a bien dit : un, deux, trois, parce qu’il a eu un pressentiment, mais qu’il n’a pas
du tout compris ce que c’était que la Tiercéité, que finalement il n’a [28 :00] jamais su aligner
que des couples de dyades. Et c’est aussi ce que Peirce reproche à la logique, elle en est restée à
la Secondéité, la logique. Et lui qui se prétend alors le créateur -- et c’est vrai historiquement --
d’une logique triadique, c’est-à-dire qui n’est plus bipolaire avec les deux seules valeurs du vrai
et du faux, mais qui est tripolaire, il pense qu'il constitue, en effet, la logique propre du mental,
donc il y attache énormément d’importance.

Autre exemple pour que vous compreniez bien : j’ouvre ma fenêtre le matin, et je me laisse
tomber, et je pousse un pot de fleurs qui tombe dans la rue, donc A et B : A, je jette le pot de fleur
sans regarder ; B, le pot de fleurs tombe. L’individu C passe à ce moment-là et reçoit le pot de
fleurs, bon. [29 :00] Tout comme je disais tout à l’heure : est-ce que je peux dire, j’ai donné
l’objet, lorsque j’ai jeté un objet qu’un autre vient ramasser, et que je disais non, c’est deux
Secondéités. Là, est-ce que je peux dire : j’ai tué quelqu’un ? Sans doute, je me reprocherai cet
accident malheureux, mais je n’ai pas tué quelqu’un à proprement parler. Il y a eu deux dyades :
moi et le pot de fleurs qui tombe, l’autre et le pot de fleurs qu’il reçoit, deux dyades ayant un
terme commun ne constituent jamais une Tiercéité. Mais alors, qu’est-ce qui constitue une
Tiercéité ? Et vous pouvez aller à l’infini là comme ça, des duels, vous pouvez multiplier les
duels, vous n’arriverez jamais à trois. [30 :00] Bon.

Alors, en revanche supposons des actes, voilà des actes que l’on peut considérer sous les
expressions suivantes : je tue, Caïn tue Abel, je donne, j’échange, etc., etc. Alors on pourrait
jouer à toutes sortes de jeux, d’exercices pratiques. Là, Peirce nous dit : ça c’est des Tiercéités.
Pourquoi ? Pourquoi est-ce que, en effet, « je donne » -- voyez tout de suite la différence – ce
n’est pas jeter un objet qu’un autre vient ramasser. Je donne. [31 :00] Ah, bon. « Je tue », ce n’est
pas jeter un pot de fleurs que l’autre reçoit comme ça. C’est attendre qu’il passe et puis pan! Là,
c’est une Tiercéité : j’ai attendu deux jours pour qu’il passe et quand il passait, [Rires], juste,
juste, ouf, j’ai atteint la Tiercéité. Bon.

Quel est le caractère ? Remarquez, je disais, dans tous mes exemples précédents, c’était des
Tiercéités dégénérées. Si on reculait en arrière, mais il ne faut pas trop, il y a aussi des
Secondéités dégénérées. Selon Peirce, et ça pose un problème, ça posera un problème lorsqu’on
osera une discussion de confrontation avec lui, selon Peirce, il ne peut pas y avoir de Priméité
dégénérée. On comprend pourquoi, parce que ce qui est un par soi-même n’a pas de
dégénérescence. [32 :00] Mais exemple de Secondéité dégénérée, exemple de vraie Secondéité :
je dîne chez Pierre, sous-entendu, moi Paul, moi n’importe quoi, je dîne chez Pierre. Mais
suivant la page rose du dictionnaire Larousse : « Lucullus dîne chez Lucullus », voilà une
Secondéité dégénérée. Remarquez que dans notre langage, il y a plein de Secondéités
dégénérées, plein de trucs comme ça. Bon, mais peu importe.

Je donne, j’échange, je tue, voilà des Tiercéités ; qu’est-ce qu’elles ont de commun ? C’est
curieux. Premier caractère commun : je dirais, elles impliquent bien, vous sentez que tous ces
actes impliquent bien du mental. [33 :00] Là, ils renvoient à une loi ; ils ont en commun de
renvoyer à une loi, et ça va être le premier caractère de la Tiercéité, l’existence d’une loi. Cette

                                                                                                        7

loi, elle peut être physique ou morale. [Pause] Et de toute manière -- à mon avis, là Peirce est
très intéressant -- de toute manière, que la loi soit physique ou morale, mais c’est
particulièrement évident quand elle est morale, alors l’acte a une dimension et une détermination
symbolique. Le symbole va être un des caractères profonds de la Tiercéité ; dès qu’il y a
symbole, il y a Tiercéité. Dès qu’il y a loi, il y a Tiercéité. [Pause] [34 :00]

Et en effet, le don s’accompagne toujours d’un symbole qui le détermine comme don, même
lorsque ce symbole est très, très caché, même lorsque le geste du donateur -- les ethnologues font
des études sur les comportements de dons à travers les civilisations -- à chaque fois, on voit la
présence d’un symbole dans le comportement donateur. De même pour l’échange, de même pour
tuer. Tuer, qu’est-ce que c’est sans référence à une loi ? Donc dans les Tiercéités, c’est à ça que
vous les reconnaissez, il y a toujours référence à une loi, et c’est par-là qu’il y a trois. Il y a un
objet, un autre objet, [35 :00] et une loi qui rapporte l’un à l’autre, qui rapporte l’un à l’autre
suivant une règle, suivant sa propre règle. [Pause]

Mais il y a tout de suite une objection qui nous vient, il ne faut pas exagérer, mais la Secondéité,
elle impliquait déjà des lois. J’espère qu’elle vous est venue déjà, immédiatement ! Vous vous
rappelez que la Secondéité, c’était, entre autres, les rapports action-réaction, [Pause] une action
et une réaction, c’est-à-dire un duel. Or il y a une loi, c’était les rapports effort-résistance. Ben, il
y a une loi, il y a des lois de la résistance, il y a des lois [36 :00] de l’effort, il y a des lois
concernant le rapport d’une action et d’une réaction. Étant donné une chose, étant donnée une
action, calculer la réaction d’une chose dont vous connaissez la nature, tout ça c’est le domaine
des lois.

Mais c’est à la fois très facile, et évidemment il n’est pas idiot, Peirce. Évidemment il y a des lois
qui règlent les actions et réactions. Mais ce qu’il veut dire c’est tout à fait autre chose et c’est très
simple : c’est que jamais une action ou une réaction n’a pour cause la loi qui la régit. [Pause]
C’est une idée très simple, et c’est de la bonne philosophie, très… [37 :00] des choses auxquelles
on ne pense pas d’habitude, mais qui sont absolument convaincantes : une action et une réaction,
un effort et une résistance sont toujours conformes à des lois, mais elles n’en dérivent pas.
[Pause] Ça revient au même que dire : une action et une réaction répondent bien à une loi, mais
elles n’ont pas cette loi comme cause.

En effet, prenons des cas simples : un mouvement animal répond à des lois, et même un
mouvement humain ; ça vaut pour l’animal et l’humain, et pour l’homme autant que pour
l’animal. Par exemple, si je veux lever le bras, eh ben, ça engage toutes sortes de rapports
d’actions et de réactions entre [38 :00] les innervations, les muscles, les résistances organiques,
les tensions organiques, etc. Tout ça, c’est régi par des lois, mais jamais personne n’a levé le
bras, je dirais, en pensant à tout ça, car si je pensais à tout ça, je ne lèverais jamais le bras. Ce qui
veut dire, à plus forte raison, un animal, quand un animal fait un mouvement, c’est conforme à
toutes ces lois physico-physiologiques, mais ce ne sont jamais ces lois physico-physiologiques
qui sont la cause d’une action, et pourquoi ?

C’est tellement évident. C’est qu’une loi, elle est, comme on le dit, toujours hypothétique. Si tu
fais cela, alors telle [39 :00] chose se produit. Une loi est toujours conditionnelle ; si tu portes de
l’eau à cent degrés, alors elle bout. Mais la loi n’a jamais suffi à faire bouillir de l’eau. Ce n’est

                                                                                                             8

pas la loi qui fait bouillir l’eau ; la loi, c’est la règle à laquelle se conforme l’eau quand elle se
met à bouillir si bien que Peirce peut nous dire avec la plus grande rigueur : bien sûr, le monde
de la Secondéité est régi par des lois ; n’empêche que jamais les lois ne sont considérées dans la
Secondéité comme telles. En revanche, si vous êtes forcé de considérer une loi pour elle-même,
vous pouvez dire : je suis dans le domaine du mental, je suis dans la Tiercéité. [40 :00]

Si bien que le premier caractère -- et vous voyez en quoi Peirce peut déjà nous dire que la
modalité de la Tiercéité, c’est la généralité -- il y a Tiercéité dès que intervient explicitement,
explicitement une loi physique ou morale, la présence explicite de la loi étant indiquée par ce
qu’il appellera « un symbole ». [Pause] Il dirait aussi bien que la loi -- et il le dit désignant la
Tiercéité – eh ben, c’est quoi ? Ce n’est ni l’affection, ni l’action, c’est le sens, [41 :00] ou la
signification. Le premier caractère de la tiercéité était la loi ; le deuxième caractère de la
Tiercéité est le sens ou la signification. Pourquoi ? Il découle tout droit : la signification – là je
prends le sens de « signification », je n’essaie pas de distinguer le sens de la signification ; du
point de vue où on en est, on pourrait multiplier les distinctions ; ce qui nous intéresse, c’est que
de toute manière, ça fait partie de la Tiercéité. -- Pourquoi ? Parce que la signification, c’est
toujours un modèle. Selon Peirce, c’est toujours un modèle qui, dans des conditions très
différentes, qui sont soit des conditions physiques, soit des conditions morales, c’est-à-dire
symboliques au sens étroit, vient informer [42 :00] des actions et des réactions, et là il y a une
Tiercéité véritable. Car si vous retirez le modèle, les actions et les réactions ne sont plus les
mêmes.

Et on va peut-être comprendre ça mieux avec le point qui m’intéresse le plus : c’est que le
troisième caractère par lequel il définit la Tiercéité, c’est la relation logique, il dit : « voilà, c’est
ça, la Tiercéité, c’est la relation, c’est la relation logique ». Seulement qu’est que c’est que la
relation logique ? Donc il lui donnerait, on trouverait trois caractères propre à la Tiercéité selon
Peirce : la loi, le sens, et la relation logique. Si on comprend la relation logique, je crois qu’on
comprend [43 :00] très bien les deux autres caractères, c’est là le vrai nœud de la Tiercéité, et en
effet, pourquoi ?

Et là, j’ouvre une parenthèse, je ne parle plus au nom de Peirce, je parle au nom de la philosophie
tout court, c’est-à-dire qu’est-ce que ça a été ce problème de la relation, qui l’a torturée depuis le
début, et qui a fait partie, qui a finalement fait partie d’une des raisons d’être de la philosophie ?
Je dirais que ce qui fait partie d’une des raisons d’être de la philosophie depuis le début, c’est
encore plus que les paradoxes sur le mouvement, c’est les paradoxes sur la relation. Comment
une chose aussi étrange que la relation peut-elle être possible ? Et que dès le début, c’est, comme
dirait Peirce, l’existence du mental qui était complètement engagé là-dedans. Pourquoi ? [44 :00]
Eh ben, déjà la philosophie se trouvait devant un drôle de problème, et là j’irais très vite, je dirais
des choses simples, donc très, très simples, pour grouper un certain problème. Donc ce n’est plus
exactement Peirce, mais c’est pour y aboutir.

Vous savez, la philosophie dès Platon, elle se confronte avec un problème qui est celui du
jugement, et les Grecs, ils y vont à fond là ; ils disent que c’est quand même bizarre le jugement,
même le jugement le plus simple. Le jugement le plus simple, c’est ce qu’on appelle le jugement
d’attribution : le ciel est bleu, le ciel est bleu. Eh ben, c’est curieux ça, comment est-ce qu’on
peut dire que le ciel est bleu, puisqu’à la lettre c’est dire A est B, A est B ? En d’autres termes,

                                                                                                          9

[45 :00] à moins de répéter tout le temps, l’être est l’être, le bleu est bleu, le ciel est le ciel, à
moins de s’en tenir tout le temps au principe d’identité, il faut bien reconnaître que tout jugement
d’attribution est une offense au principe d’identité. En effet, le jugement d’attribution peut
s’écrire sous la forme : A est B. [Pause ; Deleuze écrit au tableau] Et Platon dit que c’est
difficile, et qu’il va falloir expliquer ça, comment c’est possible que A soit B ?

Mais voilà qu’il y a un autre type de jugement. Deuxième type de jugement. Alors, à peine on se
disait, « oh quel problème allons-nous avoir sur le dos ? », [46 :00] qu'on apprend qu’il va y
avoir un problème pire, et c’est comme ça, c’est toujours comme ça. Je dis A est plus petit que B.
[Deleuze écrit au tableau] Alors c’est différent. On sent tout de suite, même sans avoir fait de
philosophie, que, est-ce que ça peut se ramener à un jugement d’attribution ? A est B, je peux
dire à la rigueur : le ciel est bleu, je peux dire à la rigueur, ça peut s’expliquer. Oui, alors il
faudrait concevoir que A soit un être réel, ou le concept d’un être réel, [47 :00] et B est le concept
d’une propriété. Le jugement d’attribution attribue une propriété à un sujet. Comment c’est
possible ? C’est déjà une autre affaire. Mais enfin, on s’y retrouve un peu : j’attribue des
propriétés à des sujets.

Mais lorsque je me retrouve devant l’autre type de jugement : A est plus petit que B, est-ce que
être plus petit que B, peut être assimilé à une propriété d’un sujet A ? C’est embêtant, parce que
B, c'est aussi un sujet ; ce n’est pas une propriété, c’est aussi un sujet. Alors est-ce que je peux
dire au moins que « plus petit que » est une propriété de A ? Hé oui, je peux dire que « plus petit
[48 :00] que » est une propriété de A, mais je devrais aussi dire, à ce moment-là, que « plus
grand que » est aussi une propriété de A, parce que «plus petit que B », il y a toujours un C, tel
que A soit plus grand que C. Alors si je traite les relations comme des attributs, cette fois-ci, ce
n’est pas simplement le principe d’identité auquel je manque ; c’est le principe de noncontradiction. J’attribue des contradictoires au même sujet, je lui attribue « plus petit » et « plus
grand ». Vous me direz : « mais attention, il est plus petit que A, et plus grand que C ». Et alors,
qu’est-ce que ça change ? Petit B et petit C sont des êtres réels. Je pourrais dire à la fois, je
pourrais dire à la rigueur que le concept de A contient des propriétés, le concept d’un être réel
contient des propriétés, mais [49 :00] est-ce que je peux dire que le concept d’un être réel
contient d’autres êtres réels ? Pas possible de dire une chose comme ça ; à première vue, ce n’est
pas possible, [Pause] impossible de s’en tirer. L’attribution déjà mettait en question le principe
d’identité, la relation met en question le principe de non-contradiction.

Et comment Platon va s’en tirer ? Il va dire : ben oui, ce n’est pas difficile ; vous ne vous en
sortirez pas, et Socrate se met là-dessus, Socrate entre en scène, et il n’a pas fini, il dira : eh ben
oui, vous ne pouvez pas échapper à la conclusion suivante, c’est que les relations ne dépendent
pas de leurs termes, que les relations sont des Idées avec un grand « I », et qu’il y a une Idée du
petit, [50 :00] qu’il y a une Idée du grand. Et les Idées sont découvertes par Platon, d’abord à
propos du problème des relations. Il y a une Idée du grand, et une Idée du petit, et simplement,
lorsque vous dites : A est plus petit que B, et plus grand que C, vous voulez dire : le terme A
participe à l’Idée du grand par rapport au terme B, et participe à l’Idée du petit par rapport à
l’autre terme. Platon aura été forcé de faire les relations des Idées pures qui dépassent le monde
sensible.

C’était bien parti, le problème, tellement elles sont irréductibles à des attributs de la chose, vous

                                                                                                   10

comprenez ? Non ? Vous ne pourrez pas [51 :00] réduire le jugement « Pierre est plus petit que
Paul » au jugement « Pierre a les yeux bleus ». Bien plus, lorsque vous aurez lâché, et lorsque
vous aurez découvert le monde des relations, vous vous demanderez, alors si tout jugement n’est
pas en fait un jugement de relation, à savoir, si lorsque vous dites : « Pierre a les yeux bleu », ce
n’est pas déjà un jugement de relation, à savoir qu’il n’y aurait même pas du tout de propriétés,
mais qu’il n’y aurait que des relations, ce serait encore mieux. Mais enfin, pas la peine de
compliquer, on en reste là.

Un fou au sens philosophique, c’est-à-dire une espèce d’incroyable génie qui ne reculait devant
rien, le philosophe sans doute le plus audacieux qui ait jamais existé, dit : non, non, il faut sauver
tout ça. Il faudra montrer à n’importe quel prix que le jugement de relation peut se ramener à un
jugement d’attribution, sinon, on est perdu. Seulement, ça va l’entraîner à de drôle de [52:00]
choses. Il va être forcé de dire: eh ben, d’accord, il faut que chaque concept réel, que chaque
concept qui désigne un être réel, [Pause : Deleuze écrit au tableau] ben il faut qu’il contienne --
puisqu'on ne peut pas s’arrêter -- la totalité des autres concepts. C’est-à-dire il faudra que A
contienne, il faudra que le concept de A contienne le concept de B, le concept de C, le concept de
D, à l’infini. Alors à ce moment-là, les relations seront bien intérieures aux termes, aux concepts.
[Pause] [53 :00] Si le concept de César comprend le concept, contient le concept de tous les
autres termes, toutes les relations de César, non seulement avec ses contemporains, non
seulement avec ce qui l’a précédé, mais avec nous qui lui sommes postérieurs, toutes les
relations imaginables peuvent être ramenés à des attributions, c’est-à-dire à des attributs du
concept. Ce qui revient à dire, il faut que le concept de chaque être réel exprime la totalité du
monde. C’est une drôle d’idée ! Il faut le faire. C’est étonnant. Ce philosophe, c’était Leibniz.
[Pause] [54 :00]

Il va être bien embêté, il va être très, très embêté, parce ce qu’il vient de dire du concept A, ça ne
vaut que si je peux dire aussi [Deleuze écrit au tableau] le concept A contient le concept B, le
concept C, le concept D, à l’infini. Si bien que les relations de A avec C, plus petit que B, plus
grand que C, tout ça, ce sont des attributs du concept, en appelant attributs, toutes les propriétés
qu’il contient. Mais il doit dire la même chose du concept B, qui à son tour doit comprendre tout
: C, D, E, y compris le concept de A. D’où le problème, c’est quoi ? Le problème, c’est que
[55 :00] on est à nouveau perdu, car il a réduit la relation à un jugement d’attribution. Mais
quelle va être la relation entre les deux jugements d’attribution suivants : A est plus grand que B,
dans le concept de A, et B est plus petit que A dans le concept de B ? Il aura ramené la relation à
une attribution, à condition de scinder la relation en deux relations, vous comprenez ? Bon, enfin,
peu importe ; c'est pour que vous ayez une idée de la complication de tout ça. Alors c’est assez
formidable, en effet, [56 :00] l’opération de Leibniz.

Et alors comment mettre d’accord ? [Pause ; Deleuze écrit au tableau] Vous avez une formule :
A (R1) B où A est le contenant, R1 c’est la relation, et vous avez une formule : B (R2) A,
comment affirmer…, Alors vous avez réduit R1 à un attribut, R2 à un attribut, mais hélas, vous
retombez sur : quelle est la relation entre R1 et R2 ? [57 :00] Alors comme c’est un créateur,
chaque fois qu’il se trouve devant une difficulté, il crée un nouveau concept. Il va créer celui
d’harmonie préétablie, qui est un concept pas du tout simplement verbal, mais il va montrer que
dans l’entendement de Dieu -- il faut qu’il passe par là -- dans l’entendement de Dieu, il y a une
correspondance et une harmonie entre [Pause] tout ce qui est dans le concept de A, tout ce qui

                                                                                                      11

est dans le concept de 2, et pour une bonne raison : c’est que c’est un seul et même monde qui se
trouve exprimé pour des concepts d’êtres réels, et ça va énormément compliquer les choses.

Voyez donc cette notion de relation, même au niveau d’une relation simple comme « plus petit »,
« plus grand », c’est très, très difficile. Si bien que [58 :00] je crois que ce fut un grand jour dans
la philosophie lorsque -- et là je crois qu’on peut trouver des prédécesseurs, mais, pour l’assigner
nettement -- lorsqu’un nouveau ton, lorsqu’un philosophe anglo-saxon, dont je suis sûr qu’il était
écossais [Rires] et qu'il s’appelait Hume, est arrivé et a dit comme une évidence : mais les
relations et toutes les relations sont par nature extérieures à leurs termes. Elles sont extérieures à
leurs termes. Et cette proposition pour moi, c’est absolument comme un coup de tonnerre dans la
philosophie. Les propriétés sont intérieures aux termes dont ils sont les [59 :00] propriétés,
auxquels ils s’attribuent, mais les relations, c’est des extériorités. Les relations sont extérieures à
leurs termes. A est plus petit que B, eh ben, « plus petit que », c’est un tiers. En d’autres termes,
les relations ne sont pas contenues dans le concept de la chose ou des choses ; les relations sont
C.

Là-dessus commence ce qu’on appellera le principe de l’extériorité des relations. Et la simplicité
de Hume, elle consiste à dire -- seulement à quoi cela va l’engager -- mais essayez de prendre le
monde comme il est -- au lieu de le penser, de lui faire des objections, tout ça, de dire que ça
devrait être comme ceci ou comme cela -- prenez-le comme il est. Vous ne savez même pas voir -
- c’est une des grandes idées de Hume -- vous ne savez pas voir. [60 :00] Prenez le monde
comme il est, c’est-à-dire que vous vous trouvez dans un drôle de monde. Au lieu tout de suite
invoquer des Idées avec un grand « I », ou bien faire des opérations aussi compliquées que celle
de Leibniz, habituez-vous au monde où vous vivez, parce que c’est le vôtre, c'est votre monde.
Eh ben oui, il y a des choses, et puis, il y a, par exemple A, et puis il y a B, et puis il y a des
relations, et ces relations, c’est des entre-deux, ce n’est pas des choses, c’est des « entre les
choses ».

Alors évidemment, s’il ne disait que ça, seulement il se porte fort, lui, de nous fournir et de
constituer les concepts qui vont répondre à ce monde, à ce monde extraordinaire. « Acceptez
l’extériorité ». Jusqu’à maintenant, les philosophes [61 :00] n’avaient supporté que l’intériorité.
Comprendre, c’était intérioriser quelque chose dans autre chose. On avait compris que si on avait
mis à l’intérieur, à l’intérieur de la tête, à l’intérieur du concept, à l’intérieur du sujet, il fallait
une intériorité quelconque. Hume arrive et dit, mais vous ne voyez pas que vous vivez dans un
monde qui est un monde de l’extériorité ? Et l’extériorité, ce n’est pas, ça ne veut pas dire,
comme on dit toujours… L’empirisme, là croyez-moi, ne s’est jamais définit par : la
connaissance vient de l’expérience, ou bien : le monde sensible est premier. L’empirisme se
définit par cette position : « les relations sont extérieures à leurs termes ». Et si les relations sont
extérieures à leurs termes, comprenez que, à ce moment-là, l’empirisme se trouve devant une
tache fantastique qui est [62 :00] inventer une nouvelle logique. Il faudra une nouvelle logique, à
savoir, il faudra faire une logique des relations ; il faudra rompre avec la logique de l’attribution,
qui avait régné jusque-là. Il faudra faire une logique des relations.

Que Peirce suppose tout ça, car il n’est pas sûr qu’une logique des relations puisse être dyadique.
La logique dyadique, la logique duelle, c’est celle qui reconnaît deux valeurs de la proposition, le
vrai et le faux. Eh ben, peut-être que ça ne vaut que pour la logique de l’attribution. La logique

                                                                                                    12

des relations doit être une logique spécifique, qui commence avec, très bizarrement, qui
commence avec Hume sous la forme de la théorie des probabilités, [Pause] [63 :00] et qui prend
une forme comme définitive avec Russell… [Interruption de l’enregistrement] [1 :03 :07]

... ou si vous préférez, elle est extérieure au concept de la chose et de l’autre chose. « Plus petit
que » n’est pas compris dans le concept de A qui est pourtant plus petit que B ; « plus grand que
» n’est pas compris dans le concept de B, qui est pourtant plus grand que A. C’est une extériorité
radicale.

Mais pensez que même au niveau -- ce n’est rien, tout ce que je suis en train de dire, mais c’est
énorme, si vous comprenez ça, vous comprenez que c’est une tout autre, une tout autre théorie de
la pensée -- la tâche de la pensée, c’est à la lettre de réfléchir l’extériorité. Ce n’est plus
d’intérioriser, plus du tout ; c’est une conception du vrai et du faux complètement différente.
C’est un appel à l’extériorité. Mais oui, le monde, il est [64 :00] fait d’extériorité radicale, c’està-dire, c’est un ensemble dont les parties sont irréductiblement extérieures les unes aux autres,
c’est-à-dire dont les parties ne seront pas totalisables. C’est une monde de pièces et de morceaux.
C’est, comme dira [William] James : un manteau d’Arlequin, c’est du bariolage. Eh ben, entre
deux morceaux, il y a des relations, et puis, bon.

Et peut-être que les choses, et peut-être qu’à la limite, il n’y a pas de terme, il n’y a que des
paquets de relations. Ce que vous appelez un terme, c’est un paquet de relations, et puis voilà.
Vous, chacun de vous est des paquets de relations, et c’est très bien, très bien comme ça. Ils sont
en train de dissoudre la substance, les choses, etc. Ils admettent à la rigueur, à votre choix, à un
niveau moyen, on dira : il y a des relations qui sont extérieures à leurs termes, et à un niveau
beaucoup plus profond, on dira : est-ce qu’il y a même des termes, [65 :00] ou est-ce qu’il y a
des paquets de relations variables ? Tout est possible ! [Pause ; Deleuze dit quelque chose à voix
très basse à quelqu’un près de lui]

Alors il y a quelque chose d’extraordinaire là dans la relation. On commence à tenir le paradoxe
de la relation. Je dis, à la fois : une relation est extérieure à ses termes. Bon. En d’autres termes,
une relation est toujours extérieure au concept de l’une et de l’autre chose qu’elle met en
relation. Elle est extérieure au concept de l'une et l'autre chose qu'elle met en relation. Ce n’est
pas difficile, ce n’est pas difficile à comprendre. A ressemble à B pour changer, et la
ressemblance est une relation. A ressemble à B. Bon, ce n’est pas compris dans son concept, ce
n’est pas non plus [66 :00] compris dans le concept de B ; la relation est extérieure à ses termes.
Vous comprenez ça ?

Seulement vous n’avez encore compris que la moitié si vous comprenez ça. C’est que, en même
temps, la relation, elle peut changer -- et ça, j’insiste beaucoup là-dessus, parce que ça, ça va être
mon seul petit apport -- je dis ça pour bien distinguer les choses et que vous ne mélangiez pas
tout. Mais ils le savent dès le début, tous ces auteurs qui se mettent à réfléchir sur la relation et
qu’on appelle des empiristes, ou des logiciens, au sens de logique des relations. Ce n’est pas
étonnant ; j’ai essayé de vous faire comprendre pourquoi il n’y avait pas lieu de s’étonner que ce
soit les empiristes qui aient inventé la logique la plus formelle du monde, à savoir la logique des
relations. Il y a un lien très profond. [67 :00] À première vue, c’est bizarre, que ce soit les
empiristes qui tiennent au monde sensible et qui inventent en même temps le formalisme de la

                                                                                                        13

logique, qu’on appellera la logique formelle. C’est forcé, puisque, ce que leur découvre le monde
sensible, ce n’est pas du tout du sensible ; ils s’en tapent de ça, le sensible. Ce qui les intéresse,
c’est l’extériorité des relations par rapport à leurs termes. Dès lors, vous ne rendrez pas compte
des relations en les rapportant à leur termes ; dès lors, il vous faut une logique absolument
nouvelle, et un formalisme complètement nouveau pour rendre compte des relations logiques,
des relations logiques dont la liste est ouverte.

Bon, mais je disais, d’accord, A ressemble à B, Pierre ressemble à Paul ; ça n’est compris ni dans
le concept de Pierre ni dans le concept de Paul. La ressemblance est une relation, à moins d’être
Leibnizien ; là encore une fois, si vous le sentez, à ce moment-là, [68 :00] vous vous en tirez
comme vous pouvez, ça c’est votre affaire. Mais si vous acceptez d’être dans l’atmosphère où les
relations sont extérieures à leurs termes, on n'essaye pas de discuter, on prend ça comme un fait,
le fait de l’expérience. Eh ben, d’accord, d'accord, la ressemblance, elle n’est pas contenue dans
le concept, n’empêche qu’elle ne peut pas changer, sans que le concept lui-même ne change. Elle
ne peut pas changer sans que le concept lui-même ne change. Ça devient très bizarre ; elle n’est
pas comprise dans les termes, et pourtant elle ne peut pas changer sans que les termes changent.

Je veux dire : la relation de ressemblance -- et pour moi là c’est très, très important ; pour moi,
donc pas forcément pour vous – je crois qu’on ne peut pas [69 :00] penser les relations
indépendamment d’un devenir au moins virtuel, quelle qu’elle soit, la relation, et que ça, à mon
avis, les théoriciens de la relation, pourtant si forts qu’ils soient, ils ne l’ont pas vu. Mais ils l'ont,
enfin peu importe, ils l'ont, je ne sais pas, mais je voudrais insister beaucoup plus qu'eux sur ce
point. À mon avis une relation, ça ne peut… non seulement c'est extérieur à ses termes, mais
c’est essentiellement transitif au sens de transitoire. Les relations, n’abîmez pas les relations,
c’est tellement fragile. Tapez sur les attributs, ça c’est du solide, mais les relations, ouh là là...
Les relations sont inséparables d’un devenir, je dirais, et j’aurai besoin de cette idée tout à
l’heure, [70 :00] d’un changement possible ou virtuel. Je ne ressemble pas à B, sans que dans
cette ressemblance même, au sein de cette ressemblance, je ne sois hanté par la possibilité de
l’accentuer ou de la perdre. [Pause] Il suffira que moi, en tant que terme, c’est-à-dire en tant que
concept -- ça revient au même --, je change, par exemple, en vieillissant. Ou bien, je suis hanté
par la possibilité, toujours, une relation n’existe pas indépendamment de la possibilité de
l'acquérir... [Interruption de l’enregistrement] [1 :10 :52]

Partie 2

... c’est ce lien de la relation avec le devenir -- je prends la ressemblance parce que, mais ça vaut
pour toutes les relations, parce que ça me frappe beaucoup -- On dit -- moi je n’ai jamais [71 :00]
pu le remarquer, malgré tous mes efforts, mais on dit, on dit que c’est vrai – qu’un tout nouveauné ressemble, à sa naissance, à son père, mère ou quelqu’un, quoi, [Rires] et puis que ça
s’atténue. Quitte à ce qu’ensuite, dans la vieillesse, se retrouvent, alors, des ressemblances
étonnantes, que, qui, à la lettre, ont été mises entre parenthèses, oubliées pendant tant, tant
d’années. On se dit tout d’un coup, oh, mais c’est sa mère tout craché. [Rires] Pendant... comme
si la vieillesse restaurait des ressemblances qui n’avaient été que très, très atténuées. Moi, je crois
que ce n’est pas possible de penser la relation sans la penser comme en devenir toujours possible.
[72 :00] Bon. Mais on verra à quoi ça me sert, cette remarque.

                                                                                                   14

Je dis juste -- et je retiens ça -- et c’étaient les deux points fondamentaux de la théorie de Hume,
des relations, les deux points, c’était, premier point : les relations sont extérieures à leur terme ;
deuxième point, et pourtant, une relation ne peut pas changer sans que l’un des deux termes – ou
les deux -- ne change. A ressemble à B : relation extérieure à ses termes. A cesse de ressembler à
B : la relation a changé. Mais il a fallu que le concept de A change, que A change -- ou B, hein ?
Or, c’est avec ces deux machins-là, avec ces deux propositions de base, que Hume était amené à
essayer de se débrouiller. [73 :00] Bon.

Alors, essayons, nous, là, je, je n'essaie plus de... je ne donne pas des comptes rendus de théories,
parce qu’on n’en finirait pas ; je donne des, comme des prémisses, pour que vous ayez un
ensemble sur ce problème des relations tellement difficiles. Donc je dis : changeons de point.
Vous allez voir que tout ça… Un certain nombre d’auteurs très différents tournent autour d’une
idée. C’est qu’il y a deux sortes de relations, ou qu’il y a deux sens du mot « relation ». [Pause]
Je cite, et d’abord, Hume... tiens, c’est intéressant ça, la manière dont il définit. Au début de son
grand livre Traité de la nature humaine, [Pause] [74 :00] au chapitre des relations, voilà ce qu’il
nous dit : « le mot relation » -- elles sont toujours extérieures à leurs termes, hein, quelque
qu’elles soient, ça c’est acquis -- mais il nous dit là-dessus : « le mot relation est communément
employé en deux sens notablement différents. Tantôt il sert à marquer la qualité par où deux
idées sont liées entre elles dans l’imagination et par où l’une introduit l’autre ».

Qu’est-ce qu’il veut dire ? Ce sera bien connu sous le nom de « association des idées », à savoir :
l’image de quelque chose qui m’est donné éveille en moi l’image de quelque chose qui n’est pas
donné. [Pause] Voilà, c’est ça, le premier sens [75:00] de « relation ». La relation, c’est
l’opération par laquelle l’esprit passe de l’image de quelque chose qui est donné à l’image de
quelque chose qui n’est pas donné. Et, vous remarquerez, il y passe d’après une loi. En effet, il
n’y passe pas n’importe comment. Je vois une photo, je dis : « c’est la photo de Pierre », et je
pense à Pierre, qui actuellement est en Amérique, ou, euh, etc., bon. La photo m’est donnée; je
passe de l’image qui m’est donnée à l’image de quelque chose qui ne m’est pas donné, à savoir
l’image de Pierre en Amérique, d’après une relation qui est la relation de ressemblance : la photo
ressemble à Pierre. [76 :00] Hein? Donc, voyez, le premier sens du mot « relation », c’est
[Pause] le processus par lequel une image donnée évoque ou conduit à une autre image non
donnée.

Eh ben, ces relations, nous dit Hume, il les appelle « naturelles », ce sont des relations naturelles.
Elles forment bien une activité, -- là retenez tout ce qu’il dit, parce que c’est important -- elles
forment bien une activité, mais, en un sens, ça se fait tout seul. C’est une activité comme
automatique. Je passe de la photo de Pierre à la pensée de Pierre, de la perception de la photo à la
pensée de Pierre. [77 :00] Je me dis : tiens, qu’est-ce qu’il fait en ce moment ? Ça c’est tout
simple. C’est des relations naturelles. Elles obéissent à des lois, qui en marquent quoi ?
Notamment qui en marquent les limites. Je veux dire, ça s’épuise assez vite, hein ? Ça c’est très,
très important, et Hume, il en parle beaucoup, là. Il dit : la nature humaine, ben, elle se fatigue
vite, hein ? Il faut que les choses, il faut que les relations soient très étroites -- bien entendu
extérieures -- très étroites entre les termes pour que l’idée de l’un introduise l’autre.

Par exemple, si c’est une ressemblance très vague, ça ne marche pas, hein ? Par exemple, c’est,
je vois une photo de quelqu’un et je [78 :00] me dis : oh tiens, ça me rappelle un tableau, un

                                                                                                       15

tableau que j’ai vu, il y a longtemps. Mais quel était ce tableau ? De qui il était ? Où je l’ai vu ?
Ça ne marche plus du tout. Ça ne marche plus. Ça peut marcher, j’ai un coup, là. « Ah oui,
c’était... je l’ai vu en telle année, à tel endroit ! Oh, qu’est-ce qu’ils se ressemblent ! » Je vois une
femme dans la rue ; je me dis : tiens, mais je l’ai vue quelque part, mais dans un musée. Ha ! La
Joconde, c’est La Joconde ! [Rires] C’est La Joconde qui passe... épatant. Mais le plus souvent,
je me dis : « Oh là là, elle me fait penser à... celle-là, elle sort d’une peinture, mais qui ? Quoi ?
Un flamand, un peintre flamand ? » Vous allez voir pourquoi j’ai besoin de tout cet exemple.
« Un peintre flamand, oui, [79 :00] oui, oui, mais lequel ? Pas celui-là ? Non, non, non, non, ça
ne doit pas être celui-là. Alors c’est qui ? » Puis ça peut venir, ça ne vient pas, mais là, ce n’est
pas une relation naturelle. Pourquoi ? Parce que c’est une ressemblance distendue, lointaine.
Vous passez facilement, suivant une relation naturelle, de la photo de Pierre à l’idée de Pierre,
mais vous ne passez pas facilement lorsque les choses n’ont qu’une ressemblance lointaine. Je
veux dire : les relations naturelles ont pour propre de s’épuiser vite, c’est-à-dire de former des
séries, étant entendu des séries courtes. Ah bon, ben voilà.

Les relations -- je résume -- les relations naturelles seraient des relations par lesquelles une idée
ou une image en introduit naturellement une autre, suivant une règle ou une loi, [80 :00]
constituant par là une série d’images qui s’épuise assez rapidement. Tous les termes sont
importants. Voilà le domaine des relations naturelles. [Pause] Autre exemple, pour vous rassurer
tout de suite, je ne dirais quand même pas, -- naturellement, je ne dirais pas, « L’Arc de
Triomphe est plus grand qu’une puce ». Pas de relation naturelle, là-dedans. En revanche, de
quelque chose qui est un peu plus grand qu’une puce, là, j’aurais tendance à dire : il y a une
relation naturelle. [81 :00] Je dis, par exemple : ah tiens, qu’est-ce que c’est que ça qui est sur ma
main ? C’est une puce, ça ? Non, c’est trop grand. Trop grand... hein ? Ce n’est pas une puce.
[Rires] Alors, l’angoisse me prend ; je me dis : qu’est-ce que ça peut être ? Qu’est-ce que c’est,
ce truc-là ? Hein ? Bon. Là, il y a relation naturelle. Ça n’empêche pas que je peux comparer
l’Arc de Triomphe à une puce. Bon, d’accord. Donc il peut y avoir une relation entre l’Arc de
Triomphe et une puce. Bon, d’accord. Ce ne sera pas une relation naturelle. Donc, vous voyez,
une relation naturelle, c’est donc le processus par lequel une image en introduit une autre suivant
une règle constitutive d’une série brève. On ne peut pas dire mieux.

Hume continue : [82 :00] mais « relation » se dit en un tout autre sens. Voyez, tantôt il sert à
marquer, le mot « relation » sert à marquer la qualité par laquelle une idée en introduit une autre -
- voilà, c’était notre premier cas, les relations naturelles -- tantôt la circonstance, tantôt la relation
signifie la circonstance par laquelle, même lorsque deux idées sont unies arbitrairement dans la
fantaisie -- exactement l’Arc de Triomphe et la puce -- la circonstance par laquelle même lorsque
deux idées sont unies arbitrairement dans la fantaisie. Je traduis : même lorsque deux idées n’ont
pas de relation naturelle l’une avec l’autre, donc, c’est la circonstance par laquelle [83 :00] même
lorsque deux idées ou deux images n’ont pas de relation naturelle, nous pouvons juger bon de les
comparer. Il y a une raison pour laquelle je les compare.

Je prends un exemple. Bon. Je suis là dans une pièce, et puis, j’ai besoin d’écrire, et je voudrais
écrire sur une table. Mais il n’y a pas de table. Bon. Alors, il peut m’arriver une chose : je pense
à une table que j’ai vue dans la pièce à côté. Je vais dans la pièce à côté, et je m’installe. Je dirais
: relation naturelle. L’image de la table manquante a évoqué en moi [84 :00] l’image d’une autre
table qui lui ressemble et qui est à côté. C’est une relation naturelle. Une image en a introduit une

                                                                                                     16

autre, dans une série relativement courte.

Je n’ai pas de table, il n’y en a pas dans la pièce à côté, ou je veux rester dans cette pièce, je
regarde partout. Il n’y a pas de relation naturelle, rien qui ressemble à une table. J’aperçois,
verticale, une planche à repasser pliée. Je me dis, merde, voilà je... c’est ce qu’il me faut... je vais
en faire une table. Bon, vous me direz, il y a moins de différence qu’entre « Arc de Triomphe » et
« puce ». D’accord. Mais il y a quand même une grande différence entre une table et une planche
à repasser. C’est rare, [85 :00] ce n’est pas d’après une relation naturelle que « table » me ferait
penser à « planche à repasser », ou alors il faudrait un intermédiaire. Il faudrait un intermédiaire
constitutif d’une série courte compacte. À savoir : je vois ma table, j’y ai surpris quelqu’un qui,
au lieu d’être à ma table, aurait dû repasser. Alors j’ai une liaison table-planche à repasser, une
relation naturelle. Mais là, je suis dans la pièce ; je cherche une table, il n’y a pas de table. Je
vois la planche à repasser verticale, je me dis : ça y est.

Bon, qu’est-ce que j’ai fait ? Je n’ai pas fait une relation, je n’ai pas suivi une relation naturelle.
À prendre le texte de Hume à la lettre, j’ai été en proie à une circonstance particulière, où même
lors de l’union -- à savoir [86 :00] mon besoin d’écrire, la circonstance particulière -- qui a fait
que même lors de l’union arbitraire de deux idées dans la fantaisie, la table et la planche à
repasser, la table horizontale, qui n’était pas là, et la planche à repasser pliée, verticale, nous
pouvons juger bon de les comparer. La relation, c’est alors la raison de la comparaison entre
deux idées, si étrangères soient-elles l’une à l’autre, c’est-à-dire : même si elles n’ont pas de
relations naturelles. Et en un sens, je pourrais trouver les mêmes choses comme exemples de
relations naturelles et de relations autres, pas naturelles.

Ces relations pas naturelles, comment est-ce qu’on va les appeler ? Hume les appellera
« relations philosophiques », relations philosophiques. Ce qui [87 :00] ne veut pas dire que c’est
un usage que les philosophes en font, hein ? Ça ne veut pas dire qu’elles sont réservées aux
philosophes, [Rires] non ; il veut dire qu’elles ne sont pas naturelles. Il veut dire peut-être
qu’elles sont abstraites, et que les autres sont concrètes, mais gardons ça pour plus tard. Mais,
voyez, concrètes ou abstraites, naturelles ou philosophiques, elles sont toujours extérieures à
leurs termes. Ça, ça ne change pas. Mais il y a quand même deux types de relations. Je dirais que
les relations philosophiques sont des relations, qui, elles, au lieu de former une série courte
déterminée par une loi, qu’est-ce qu’elles font? Elles forment un ensemble, en droit illimité,
renvoyant [88 :00] à un sens. [Pause] Bon. [Pause] Voilà. Distinction, donc, relations naturellesrelations philosophiques, qui va avoir la plus grande importance.

Husserl distinguera bien plus tard, qui pourtant a pour Hume un rapport à la fois de fascination,
mais c’est son ennemi. Or Husserl, sans rien dire -- et peut-être qu’il ne s’en est pas aperçu --,
dans son premier livre qui s’appelle Philosophie de l’arithmétique, propose une différence entre
ce qu’il appelle les « relations primaires » et les « liens psychiques ». [Pause] Il définit les
relations primaires par des conjonctions continues, [Pause] et les liens psychiques [89 :00] par
des actes de l’esprit qui constituent un ensemble indépendamment des conjonctions continues
entre leurs parties, entre leurs éléments. Bon, là je n’ai pas le temps de développer, ce serait
infini, mais c’est curieux. Voilà que l’anti-Hume retrouve une distinction qui appartient
fondamentalement à Hume, ce qui, à mon avis -- je ne développe pas -- mais cette distinction de
Husserl correspond [90 :00] mot à mot à la distinction de Hume. Bon.

                                                                                                      17

Et enfin -- dernier point --, je retrouve Bergson sur un nouveau point, dont je n’ai jusqu’à
maintenant pas du tout parlé, et qui me paraît très extraordinaire. Donc, Bergson va distinguer,
dans deux textes, l’un le chapitre -- non, surtout dans un texte -- sur « l’effort », un article intitulé
« L’effort intellectuel » ou quelque chose comme ça, dans un recueil d’articles : L’énergie
spirituelle [1919] Et il nous dit : il y a deux manières dont procède l’esprit. [Pause] Et ça, ça me
paraît très, très important, et vous allez comprendre pourquoi. [91 :00] Bien.

Voilà : l’esprit peut procéder de deux façons. Là, je... on oublie tout, hein? On oublie tout ce qui
précède. On repart à zéro avec Bergson. J’aimerais vous persuader que, finalement, bien plus que
les contradictions entre philosophes, il y a ces trucs prodigieux qui sont des rencontres. Ils ne se
copient pas, ils ne se recopient pas, mais entre philosophes -- qui, pourtant, sont d’écoles, si vous
voulez, au sens « réaliste », « idéaliste », « empiriste », tout ce que vous voulez, d’écoles
absolument différentes, mais bien plus que leurs différences -- il y a ces prodigieux échos comme
ces appels de l’un à l’autre.

Écoutez ce que dit Bergson. Il nous dit : ben, vous savez, oui, il y a une manière, il y a une
activité de l’esprit qui finalement, à la limite, se fait sans effort. Il dit, lui, « automatiquement ».
[92 :00] Et finalement, c’est l’association des idées. Et il le définit comme ça, très rapidement, il
le caractérise comme ça : l’esprit passe d’un objet à un autre sur le même plan horizontal.
[Pause] On ne peut pas mieux dire, ça se fait tout seul suivant une série. L’esprit -- ça se fait tout
seul, automatiquement -- l’esprit passe d’un objet à un autre, sous-entendu d’une image d’objet à
une autre image d’objet, l’esprit passe d’un objet à un autre sur un même plan horizontal. Je
retiens l’idée « diversité d’objets » ; il y a plusieurs objets. [93 :00] Deuxième point : sur le
même plan, horizontal. Troisième point : constituant une série. Je dirais, c’est le statut des
relations naturelles, que, pour mon compte, j’appelle -- ce n’est vraiment pas un changement
important -- j’appelle plutôt « concrètes ». [Pause] Elles sont extérieures à leurs termes,
d’accord, oui.

Et puis, nous dit Bergson, il y a une toute autre activité de l’esprit, bien plus difficile, parce que
la tendance de la psychologie, il nous dit, c’est toujours de ramener à ce schéma le plus facile.
Vous voyez, ce schéma le plus facile, si j’en fais le dessin... [Deleuze écrit au tableau] c’est ça.
C’est ça... un plan horizontal, [94 :00] ce n’est pas la même chose que mon ancien plan des
images-mouvement, hein ? Là, c’est tout à fait autre chose. Sur ce plan horizontal, pluralité de
termes, l’esprit passe d’un terme donné à un qui n’était pas donné, qui devient donné, qui, étant
donné, va nous faire passer à un troisième, etc. Un, deux, trois, quatre... bon. C’est simple, ce
schéma où tout est... [Deleuze ne termine pas la phrase] Bergson dit, voilà, on vit beaucoup
comme ça. Alors la photo de Pierre -- premier terme qui m’est donné -- je pense à Pierre, je
pense à l’Amérique où est Pierre. Là, c’était un rapport de ressemblance, là, [95 :00] c’est un
rapport de continuité. Je pense à... à vrai dire, je ne sais pas. Je ne sais pas... N’importe quoi,
quoi... Vous pouvez -- on peut compléter, quoi, c’est... -- voilà.

Il y a un tout autre cas, dit Bergson. Qu’est-ce que c’est, ce cas ? Ben, c’est précisément lorsque
l’esprit n’opère plus automatiquement. Ça se complique. J’entends quelqu’un parler. Voilà le
premier cas. J’entends quelqu’un parler. En quoi que ce n’est pas une activité automatique ? Ben,
c’est... je cherche. Ça peut être : passe-moi le sel. Alors, à ce moment-là, à la rigueur, j’ai mal

                                                                                                      18

entendu, je lui fais répéter, mais ce serait de ce type-là. Mais j’entends quelqu’un faire un
discours. Je me dis, si j’écoute, [96 :00] je me dis : mais qu’est-ce qu’il raconte, mais qu’est-ce
qu’il veut dire ? Je cherche ce qu’il veut dire. Je cherche ce qu’il veut dire. [Pause ; Deleuze
écrit au tableau] Ou bien je vois quelqu’un, et -- je reprends mon exemple -- il me rappelle
quelqu’un, quelque chose, mais quoi ? Où je l’ai vu, celui-là ? Oh... je suis sûr de l’avoir vu,
mais où ? Je cherche cette fois-ci un souvenir. [Pause ; Deleuze écrit au tableau] Bon.

Remarquez que, en effet, notre tentation, ce serait de ramener ce deuxième cas, dont nous ne
savons pas encore la nature, au premier. Mais ça donnerait quoi ? [97 :00] On va voir tout de
suite si ça marche. J’ai la perception de quelqu’un. Ce serait ça, mon terme 1. [Pause] Et elle
éveillerait en moi un souvenir : terme 2. Simplement, il y aurait une espèce de blocage dans la
relation naturelle, qui ferait que j’aurais de la peine à évoquer le souvenir. On peut toujours
essayer de dire ça. Dans mon autre exemple, je me demande : qu’est-ce qu’il veut dire ? Ben, ma
perception, ce serait la perception sonore des mots. Le 1, ce serait la perception sonore des mots,
[98 :00] et elle éveillerait plus ou moins les idées auxquelles les mots sont censés correspondre.

Voyez que dans cette interprétation, je ramène, je réduis mon second cas au premier. Eh ben,
Bergson dit : il suffit de parler réduction pour sentir que ça ne marche pas, que l’effort de
compréhension, ou l’effort d’interprétation, n’est pas de ce type-là. Ça ne peut pas marcher. Ce
n’est pas ça. Je peux le dire. On peut toujours tout dire. On peut dire : mais si, c’est le même cas,
il n’y a qu’un cas, il n’y a que les relations naturelles. Ben non, dit Bergson. Il dit : moi j’ai
l’impression que ce n’est pas comme ça que ça marche. [99 :00] Et pour une raison simple, vous
allez voir.

Mettez-vous dans la situation de quelqu’un qui cherche, soit un souvenir, soit à comprendre ce
que dit quelqu’un qu’il est en train d’écouter : mais qu’est-ce qu’il veut dire celui-là ? Ou bien,
troisième possibilité, que je préfère, parce qu’elle est peut-être plus éclairante : [Deleuze écrit au
tableau] j’écoute un discours dans une langue qui ne m’est pas totalement inconnue -- parce que
là il n’y aurait pas de problème – et qui, en même temps, m’est mal connue, et j’essaye de
comprendre. Voyez. Ça mélange un peu les deux exemples précédents parce qu’alors je fais
appel à des souvenirs : qu’est-ce que veut dire tel mot que j’ai cru, etc. ?

Mais qu’est-ce qui caractérise tous [100 :00] ces cas ? C’est, lorsque quelqu’un, lorsque j’écoute
quelqu’un -- c’est ça le vrai critère de distinction entre mon premier cas et le second -- lorsque
j’écoute quelqu’un parler et que je me dis : « qu’est-ce qu’il veut dire ? », j’essaye de saisir le
sens, donc. J’essaye de saisir le sens. Mais il n’y a pas du tout deux termes. Je n’ai pas d’abord
une perception complète des mots qu’il dit. Et puis le sens, quand je comprends le sens -- le sens,
mettons, pour le moment, les idées qui correspondent aux mots --, eh ben, je n’ai pas d’un côté
une perception des mots, valant pour elle-même, [101 :00] et qui éveillerait, par relation
naturelle, les idées qui correspondent aux mots. Jamais personne n’a compris comme ça.

Quand vous essayez de comprendre, ou quand vous comprenez ce que je dis, vous faites une
opération complètement différente. Vous ne saisissez pas les mots pour eux-mêmes qui vous
mèneraient aux idées pour elles-mêmes. Bien plus, bien plus, que vous compreniez ou que vous
ne compreniez pas, vous saisissez -- là ça ne change rien -- vous saisissez un mot sur quatre.
Comme dans la lecture, c’est bien connu, on ne lit pas tous les mots. Les mots, c’est comme des

                                                                                                     19

poteaux indicateurs, puis on complète. Ça dépend, d’après ce qu’on lit, là, le journal, on le lit
vite, c’est-à-dire on prend quelques mots, [102 :00] comme poteaux indicateurs. Évidemment.
Mais on a une perception incomplète. À partir de quoi, qu’est-ce qui va se passer ?

De même, quand je me dis, en regardant quelqu’un, mais celui-là, à qui il ressemble ? Où est-ce
que je l’ai vu ? Je n’ai pas une perception complète, par définition. Sous l’angle sous lequel le je
le vois, au contraire, j’ai de lui une perception incomplète, puisque je me dis, « merde, où je l’ai
vu celui-là ? » Je voulais uniquement montrer que, de toute évidence, le deuxième cas étant
irréductible au premier, puisque dans le premier cas, au contraire, j’allais d’une image complète à
une autre image complète, qui n’était pas la même. Donc, il semble impossible de réduire le
deuxième cas au premier.

Alors Bergson nous propose pour le deuxième cas un schéma pas facile, [103 :00] parce que
c’est... Il l’emploie très souvent, avec des drôles de mots. Il dit : dans le second cas, ce que vous
percevez, que ce soient les mots, [Deleuze écrit au tableau] les mots que vous percevez très
incomplètement, puisque encore une fois vous ne pouvez pas dire « j’ai compris » parce que
vous avez saisi chaque mot de, que je dis, ce n’est pas ça comprendre. Et pour comprendre, vous
n’attendez pas que j’aie fini ma phrase. C’est même pour ça que... et puis à certains moments,
vous lâchez, et à certains moments, vous reprenez pied, c’est comme ça qu’on comprend. Bon,
alors, qu’est-ce qui va se passer ? De même, quand je cherche la ressemblance, j’ai une
perception incomplète, qui me sert de quoi ? De signal, je disais, oui, à peu près, de signal. Voilà.
[Deleuze écrit au tableau]

À partir de ce qui [104 :00] m’est donné -- et qui est un donné incomplet, contrairement à mon
premier cas, où je partais d’une donnée complète -- à partir des données incomplètes du second
cas, Bergson emploie tout le temps : « j’opère un saut ». Voilà. C’est mon plan, là. Voyez-le, mon
plan horizontal, il est là. Là, j’ai mon terme, mon terme incomplet : les mots que vous
m’entendez dire, ou bien la perception incomplète que vous avez de quelqu’un dont vous vous
dites : à qui diable peut-il ressembler ? « Je saute », dit Bergson. Il saute. Bon.

Il saute dans quoi ? Dans l’exemple du souvenir, il nous dit… et l’expression sera très souvent
reprise. [105 :00] C’est très curieux, parce que, Bergson, si vous le connaissez un peu, ce n’est
pas un type qui saute, hein ? Je veux dire, ce n’est pas son genre. Non, je dis là des bêtises. C’est
très curieux, le mot, c’est pour ça qu’il est important. On s’attendrait à Bergson dit tout sauf à ce
qu’il saute. [Rires] Il glisse, il coule, il explose, c’est ses trucs, ça. L’élan vital qui explose, la
durée qui coule, s’écoule... bon. Mais sauter, en revanche, quelqu’un comme Kierkegaard, il ne
cesse pas de sauter. Lui, il saute, c’est son, c’est son activité mentale, c’est le philosophe du saut.
Bon. [Rires] Voilà que Bergson, il se met à sauter. Et il le dira avec insistance, tant dans Matière
et mémoire, chapitre II, que dans « L’évolution »… que dans cet article de L’énergie spirituelle.
Alors, c’est très, très curieux.

Et il saute où ? Pour le cas de la mémoire, il nous dit : Je [106 :00] m’installe dans une région du
passé. Ce n’est pas le souvenir, hein, surtout, puisqu’il ne l’a pas, le souvenir. Il le cherche, le
souvenir. Je m’installe dans une région du passé approximative, d’un bond. Alors, comprenez,
parce qu’on aura tout ça à retrouver, quand on parlera du temps. Il y aurait des régions du passé
qui précèdent les souvenirs. Je m’installe dans une région du passé, c’est-à-dire : une vague

                                                                                                        20

intuition. Ah, oui... est-ce que ce n’était pas ? Est-ce que ? point d’interrogation. Aussi, de toutes
manières, il y a longtemps... ça, ce type-là, ce n’est pas récemment que je l’ai vu. Et non
seulement ce n’est pas récemment, mais ce n’était pas à [107 :00] Paris. C’est ça, ce qu’il appelle
« j’ai fait un saut » : je m’installe dans une région du passé, « j’ai sauté ». Il dit ça, il dit : « je me
place d’emblée ». Quand il ne dit pas « je saute », il dit « je me place d’emblée dans une région
du passé ». [Ces références correspondent à Matière et mémoire de Bergson]

Mais alors, voilà que le passé a des régions. Évidemment, vous comprenez ce que ça veut dire et
ce qu’il a derrière la tête : le passé ne détruit pas, le passé conserve, hein ? Le passé est un…
finalement, c’est sa grande idée : le passé est un conservatoire. Ce à quoi il veut s’opposer
absolument, c’est à l’idée d’une destruction par le temps. Le temps, ce n’est pas du tout
l'opération ou le processus de la destruction. Le temps, c’est le processus de la conservation
infinie. C’est son idée à lui ; il a des raisons de penser ça. Mais enfin, [108 :00] ce n’est pas du
tout, … les choses ne disparaissent pas dans le temps. Au contraire. Au contraire. Bien. Eh ben,
une région... il y en aurait d’autres, plus récentes, par exemple, plus proches du lieu où je suis.

Mais je fais une espèce de pari, quoi. Je m’installe dans une région du passé – il y en a au-dessus,
tout ça -- Et puis, j’attends ? Non : je fouille cette région. Et, ou bien ça rate, ou bien ça marche.
Ça rate, en effet, il se peut que j’aie tapé dans une mauvaise région. Rien ne vient répondre à
mon saut. J’ai sauté, là, dans une région du passé, rien ne vient. Alors, je peux essayer une autre
région. Je me dis : « ben non, [109 :00] ce n’est pas ça. » Une autre région... C’est bien comme
ça qu’on fait, c’est une splendide description, il me semble. Donc, supposons que là, je me dis :
« ah ben oui, ben, là, sur ce plan, sur ce plan-là, il y a quelque chose qui répond. » Et, de cette
région pure, de cette région du passé pur, qu’est-ce qui va descendre, alors ? Va descendre, pour
s’incarner dans une image, un souvenir… [Interruption de l’enregistrement] [1 :49 :39]

...elle descend s'incarner dans une image-souvenir. Et alors, je dirais : « ah oui, ce type que je
viens de voir, je l’ai vu vers telle année [110 :00] à tel endroit », ou bien : « ah ben oui, c’était un
copain de classe ». Si j’ai su m’installer, sauter, au bon niveau du passé, dans la bonne région du
passé, c’est étonnant, cette... c’est ça, l’interprétation. Il faut que vous sautiez.

Et si on revient à l’autre exemple, alors, la parole que vous essayez de comprendre de quelqu’un.
Ben, là aussi, encore une fois, les mots que vous entendez, c’est comme des lambeaux
incomplets ; c’est donné, mais c’est donné comme des lambeaux incomplets. Et vous, ce que
vous faites quand vous essayez de comprendre, et vous le voyez tout de suite, dès que vous
craquez. Dès que vous craquez, c’est-à-dire : dès que vous commencez à vous endormir, dès que
vous lâchez. Vous retombez dans le premier, dans le premier schéma. [111 :00]

Alors, je dis : Bergson, alors ça donne, comme deuxième terme. [Deleuze écrit au tableau] Oh
merde, il en a déjà parlé ! [Rires] Ou bien vous lâchez complètement, vous faites des associations
d’idées. Je dis, « relations », alors, vous, vous enchaînez : relations d’amour, relations d’affaires,
relations, etc. Bon, à ce moment-là, vous avez renoncé à comprendre. Vous prenez un repos, une
récréation. [Rires] Quand vous essayez vraiment de comprendre, vous partez de mes mots, que
vous saisissez comme des réalités incomplètes, pour vous. Et vous vous installez, vous sautez.
Vous faites le saut. Vous vous placez d’emblée dans une région qu’on n’appellera plus du passé,
mais peut-être que ça revient au même, vous vous installez dans une [112 :00] région du sens.

                                                                                                           21

Et, en effet, quelqu’un entrerait maintenant, hein, dans la salle, supposez, quelqu’un entre. Il se
dit, ça arrive : de quoi il parle, celui-là ? Alors, il écoute un peu. « Est-ce que c’est un cours, de
droit commercial ? » [Rires] Oh oui, ça, il peut tomber sur un exemple de droit que je donnerais.
Il se dit : « ah ben, c’est un cours de droit ». Voyez : il s’installe -- s’il veut écouter, s’il est... -- il
s’installe immédiatement dans une région de sens : les relations juridiques. Quoi, les relations
juridiques ? Je définirais cette relation de sens par les relations juridiques tout court, l’ensemble
des relations juridiques en général, hein ? [113 :00] Et puis, il écoute un peu mieux, et il se dit,
« oh ben, ça ne peut pas être ça quand même. Quelque chose ne va pas, c’est-à-dire je ne suis pas
installé au bon niveau de sens, ça ne doit pas être du droit qu’il fait, ce type-là. Alors, il fait des
schémas : est-ce que ça ne serait pas des mathématiques ? » Une autre région. Il se dit : « oh ben,
non... » parce que rien ne descend de cette région de sens où il s’est installé. Il se dit, « qu’est-ce
que ça peut être, ce truc-là ? Alors, quoi ? » Ben, il y a les bons jours, il trouve, les mauvais
jours. Prenez mon cas douloureux. Je me mets à déconner, « Peirce, le fameux auteur anglais ».
Qu’est-ce que j’ai fait, là, hein ? Quelle.... Évidemment, moi, mettons, j’ai confondu deux
niveaux très peu…

Une étudiante : Tu as mal sauté.

Deleuze : J’ai mal sauté, ouais, j’ai mal sauté... [114 :00] Qu’est-ce que c’est, ne pas comprendre
quelqu’un, quelque chose ? C’est mal sauter. C’est rater les sauts. [Rires] Vous vous installez
dans une région... c’est comme oublier, pas comprendre. Pas du tout que l’un se ramène à l’autre,
mais, de même que le passé avait des régions en soi qui précédaient le souvenir, et qui rendaient
sans doute possible la descente des souvenirs, le sens a des régions en soi qui précèdent les idées,
c’est-à-dire la compréhension, l’interprétation. Et si vous ne vous installez pas, si vous ne sautez
pas dans la région du sens où votre problème a sa réponse, vous ne résoudrez jamais rien de ce
qui vous intéresse le plus.

Et qu’est-ce que les gens font, quand ils… Avoir un problème vécu, c’est même tout à fait pareil.
Un problème, s’il est vécu ou pas [115 :00] – il y en a qui ont des solutions, il y en a qui n’en ont
pas -- mais, d’où ça vient, l’absence de solution ? Qu’est-ce qu’on ne cesse pas de faire ? On
s’installe dans des régions de sens qui ne correspondent pas à notre problème. Ce n’est pas là –
ce n’est pas là que vous aviez les éléments de solution. Pas de veine, ça sera pour une autre fois !
Hein ? C’est vrai, il n’y a jamais de problème sans solution. Moi, je suis… il faut être très
optimiste ; il faut se dire : je n’ai pas su trouver la région de sens où est le problème, il aurait
trouvé les éléments de sa solution. Alors, une discipline aussi admirable que la psychanalyse,
qu’est-ce qu’elle fait ? [Rires] C’est très simple. Elle a trouvé le niveau de sens. Hein,
finalement, il n’y en a qu’un, il n’y a qu’un niveau de sens pour tous les problèmes. Et elle nous
invite à sauter à ce niveau de sens. Alors, il paraît que parfois ça résout [116 :00] le problème ;
d’autres fois, il semble que ça ne le résolve pas. En tous cas, il est certain que c’est une région
qui met très longtemps à être explorée, puisque les problèmes durent très, très longtemps !
Alors... [Rires] C’est pareil, tout ça, c’est pareil...

Alors, moi je crois plutôt qu’il y a… qu’il n’y a pas une grille, qu’il n’y a pas, finalement, une
région de sens de toutes les régions. Ce n’est pas possible, et qu’il y a une multiplicité, mais
alors ? Faisons maintenant le schéma qui se distingue. Bergson nous dira… Tout à l’heure,

                                                                                                      22

j’avais un plan horizontal, avec plusieurs objets différents, et j’allais d’un objet à un autre objet
suivant une série courte. Quelle est la formule de l’autre, là, du saut ? Je dirais cette fois-ci :
[117 :00] un ensemble, si vous préférez, un volume, un volume vertical, [Pause] ou un même
objet, où il n’y a qu’un seul et même objet, qui passe par des niveaux ou des régions différentes.
Ça s’oppose terme à terme, un volume vertical qui comporte une infinité de régions ou de
niveaux par lesquels un seul et même objet passe.

En effet, [118 :00] qu’est-ce qu’il veut dire ? Il va de soi que si je prends l’exemple, là, où on est
: vous m’écoutez, vous comprenez, mais, comme on dit, il n’y en a pas un qui comprend de la
même façon parce qu’il n’y en a pas deux qui s’installent exactement dans la même région du
sens, dans la même région de sens. Évidemment. Évidemment. Alors, si vous avez compris ce
second schéma bergsonien, qu’est-ce qu’on va retrouver, comme par magie ? La seconde figure,
c’est : un volume vertical où un seul et même objet traverse des zones, des régions, des niveaux
différents. Il suffit que... [Pause ; Deleuze dessine au tableau] [119 :00]

Voilà. J’ai retrouvé mon cône. Voyez, dès lors, si vous voulez... hélas, ma figure, elle est de plus
en plus confuse, alors je la refais. [Deleuze efface tout] On va retrouver exactement la grande
figure, donc, à laquelle on était arrivé, mais on la retrouve, vraiment, à partir d’un tout autre
problème. À savoir : vous vous rappelez, j’avais un plan de coupe vertical où se faisaient tous les
mouvements, actions, réactions, etc., avec des centres d’indétermination, « S ». Et puis je disais,
il y a quelque chose -- alors, on ne savait pas [120 :00] bien ce que c’était -- qui vient s’insérer en
« S », un cône, qui serait le devenir. Et là, ce serait le devenir qui change, et là, ce serait le plan
des images-mouvement, et le plan des images-mouvement viendrait toujours, le cône viendrait
toujours s’insérer à sa pointe dans le plan des images-mouvements.

Maintenant, qu’est-ce qui se passe ? Alors, mon premier cas, vous le situez au niveau de B. C’est
la manière dont « S », à partir d’une chose, à partir d’une image, évoque une autre image, plan
horizontal, constitution d’une série, par laquelle « S » passe de A à B, sur le même plan
horizontal. Là, [121 :00] au contraire, [Deleuze dessine au tableau] j’essaye de comprendre, ou
je cherche un souvenir que... Je saute dans le cône. Je saute dans le cône, mais quoi ? Eh oui,
maintenant, on peut ajouter : le cône a nécessairement des niveaux, des régions, qui sont comme
des coupes du cône. Et là, Bergson ne conçoit que des coupes parallèles à la base. Évidemment,
nous, dans notre entrain bergsonien, on dira : non, il peut y avoir des positions telles qu’il y ait
des coupes tout à fait différentes. C’est-à-dire, nous, on tiendrait beaucoup plus compte de la
théorie des coniques, où le cône peut être coupé par des plans, [122 :00] par des coupes qui ne
sont pas seulement parallèles. Donc, ça se compliquerait encore. Pour une théorie des images, ce
serait très important. Et alors... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Donc, je cherche un souvenir, ou je cherche à comprendre, et je saute dans une région, ou dans
une zone. À la lettre, c’est toute une philosophie des niveaux, c’est toute une philosophie, oui,
des régions d’être, des... Je m’installe, et c’est là -- sans passer d’ailleurs par les autres niveaux --
si j’ai choisi le bon niveau, je ne repasse pas par les autres niveaux, mais c’est là que soit l’idée,
émanant de la région de sens, soit le souvenir, émanant de la région du passé, [123 :00] va venir
s’incarner.

Une étudiante : Vous ne trouvez pas que ça rend vraiment curieux notre plan des relations

                                                                                                     23

naturelles ? Ça lui fout un drôle de tremblement ? Surtout si on va des sections...

Deleuze : Là ? Eh ben, ça va les foutre en l’air. Ben, évidemment ! Ça va... ou bien, oh, ça va, ça
va. Alors, comprenez, en effet, il comprend très bien, je crois. Là c’était le domaine des relations
naturelles. Mais dans l’autre cas, chaque région sera quoi ? Chaque zone de sens, ce sera, à la
lettre, un paquet de relations abstraites, un paquet de relations abstraites, des ressemblances sans
que je sache qui se ressemble. Ce sera une zone, l’ensemble des relations juridiques, [124 :00]
indépendamment des termes entre lesquelles elles s’établissent, l’ensemble des comparaisons
esthétiques, etc. Tout ça, ce seront des zones.

Elles ne sont pas préfigurées, elles n’attendent pas mon saut, c’est plutôt… plutôt oui, elles
attendent mon saut, c’est-à-dire : c’est en même temps que je saute que j’opère une coupe dans
ce cône et que je m’installe alors dans tel domaine de relations. Je dirais : ce sont des relations
abstraites. Et ces ensembles de relations abstraites définissent quoi ? Ce qu’on appelle le sens,
c’est-à-dire telle zone du sens, ou ce qu’on appellera le passé, telle région du passé. Si bien que,
comme tout à [125 :00] l’heure, j’aurai une distinction entre les relations dites naturelles ou
concrètes, d’une part, et d’autre part, les relations abstraites. Alors ce que je veux dire, c’est...
voilà, c’est tout ce que je veux dire.

Je reviens à Peirce pour en tirer une conclusion. Moi, à mon avis, vous comprenez, ce qui
empoisonne le problème des relations, c’est que on ne se rend pas assez compte, encore une fois,
que les relations sont des variables. A savoir que toute relation est inséparable de son changement
possible. Encore une fois, personne ne ressemble à quelqu’un sans risquer de cesser de lui
ressembler. Et inversement, il n’y a pas d’absence de ressemblance sans le risque que les deux
termes deviennent ressemblants. En d’autres termes, [126 :00] les relations abstraites sont
inséparables d’un tout qui change et qui ne cesse pas de changer, tandis que les relations
concrètes s’établissent entre des parties distinctes. … [Interruption de l’enregistrement]
[2 :06 :21]

Partie 3

… Les relations naturelles sont les processus par lesquels je passe d’une partie distincte à une
autre partie distincte. Les relations abstraites sont des ensembles ou des paquets de relations
indépendamment de leur terme, [Pause] qui expriment, dont chaque zone, chaque région
exprime ou est un [127 :00] aspect d’un Tout qui change. Bon. Et pour moi, c’est ça, le sens. Si
bien que je peux dire alors, je reviens à Peirce, vous ne devez plus en pouvoir, mais j’aurais
besoin que... oui et puis ça ne fait rien. Et ben oui, vous voyez Peirce, c’est très bien, il nous dit :
la Tiercéité, c’est quoi ? La Tiercéité, c’est quoi ? C’est la loi. D’accord. C’est la relation.
D’accord. C’est le sens. D’accord. Puisque, encore une fois, si je maintiens la distinction relation
naturelle-relation philosophique, ou mieux, la distinction relation concrète-relation abstraite, les
relations abstraites, c’est le sens. [128 :00]

Donc, la Tiercéité se définira. Et en effet, elle n’est ni une expression comme la Priméité, ni une
position-opposition comme la Secondéité, mais bien une interprétation. Et l’interprétation se fait,
je dis juste, suivant deux voies : la constitution, l’interprétation est tantôt la constitution d’une
série brève, ouverte, mais brève, suivant des relations naturelles, [Pause] tantôt la constitution

                                                                                                   24

d’une figure à niveaux, ou si vous préférez, d’un… -- je ne peux même pas dire d’un ensemble --
mais d’un Tout, oui, d’un Tout [129 :00] à niveaux et à régions par lesquels passe un seul et
même objet. On dirait là qu’il y a deux types d’interprétations. Et comme dit Bergson, très bien,
les deux, ces deux figures, et je dirais la même chose des deux miennes, de mes deux types
d’interprétation : elles ne cessent pas de se mélanger, on ne cesse pas de les mélanger l’un à
l’autre. Concrètement, on ne cesse pas mélanger. Voilà donc. J’en ai plus pour longtemps car je
vous proposerai juste des exercices rapides pour finir.

J'ai donc, les trois types d’images de Peirce : Priméité, Secondéité, Tiercéité. Eh bien, je vais
finir par deux remarques. Première remarque : on est loin d’avoir fini, puisque là-dessus, il va
falloir passer à l’étude [130 :00] des signes. Ça c’est uniquement les types d’images. Mais nous
savons et attendons de Peirce qu’il nous montre comment les images vont devenir des signes. A
mon avis, on a tout pour le comprendre très facilement. Mais je le remets à la prochaine fois.

En revanche, je vois tout de suite ce qui est pour nous un drame, une catastrophe. C’est que nous
aussi, on avait trois types d’images, hein, nous aussi on avait obtenu trois types d’images. Même
qu’on les avait appelées : image-perception, image-action, image-affection. Eh bien, la
catastrophe, c’est que ça ne se correspond pas. Quel drame, parce que l’image-affection, elle
répond exactement à la Priméité ; l’image-action : elle répond exactement à la Secondéité ; mais
sa Tiercéité, moi je n’en ai rien à faire pour le moment. Et il n’y a rien chez lui [131 :00] qui
réponde à ce que j’essayais de définir comme l’image-perception. Vous vous rendez compte du
drame ? Car enfin la Tiercéité, ce n’est pas l’image-perception, c’est le mental, c’est la pensée.
Ça, il est formel, et puis c’est évident ! Il n’a même pas besoin de le dire. Donc, on va avoir des
problèmes d’ajustement. Et puis il ne faut pas ajuster ; il va falloir essayer de comprendre
pourquoi cette différence cruelle. Mais, donc, ça c’est pour la prochaine fois. Et ça ne peut se
faire qu’au moment où on aura compris ce que c’est que les signes pour lui et ce que c’est que les
signes pour nous. C’est sûrement là qu’il va y avoir une... Bon, tant pis. Ce n’est pas grave, tout
ça.

Mais, je voudrais juste finir en rattachant à ce que je faisais l’année dernière sur le cinéma.
Prenons des exercices juste pour confirmer quand même la richesse de ces trois notions, et vous
voyez d’après ce que j’ai dit en quel sens il peut dire, [132 :00] mais Hegel, vous comprenez, il
ne supporte pas Hegel, Peirce. Mais il ne le supporte pas, et il dit, mais la dialectique, ça n’a
jamais été qu’une trahison, une manière de ne rien comprendre au 1, 2,3, à la Priméité, à la
Secondéité, à la Tiercéité. En effet, la dialectique, c’est l’opération qui substitue à la Secondéité
de la Secondéité dégénérée, et à la Tiercéité de la Tiercéité dégénérée. C’est très curieux, comme
manière. Il ne supporte pas Hegel. Je ne suis pas sûr qu’il l’ait lu d’ailleurs. [Rires] Mais, ça ne
fait rien, ça n’a pas d’importance. Il a lui-même quelque chose à dire, donc ce n’est pas grave
non plus.

Mais, mais, mais, revenons à nos histoires de cinéma de l’année dernière. Il y a un truc que je
n’avais pas fait à ce moment-là parce que je n’y pensais pas. Voilà, je dis : si on prenait ces trois
catégories de Peirce comme types d’images et on essayait de faire des exercices pratiques, alors,
premier exercice pratique [133 :00] : le burlesque. Le burlesque, l’année dernière je m’étais lancé
dans un truc que... J’avais essayé de dire, pour moi, la différence entre un sujet classique, qu’estce que c’était pour moi que la différence entre Chaplin et Buster Keaton ? [Voir la séance 18, le

                                                                                                       25

11 mai 1982] Mais je pense aux autres. Je n’avais pas parlé des autres. Et je prends un exercice
simple. Qui est-ce qui est « un » ? Qu’est-ce c’est le burlesque de la Priméité ? On peut y aller,
on fait comme ça des petits... si Peirce vivait encore, il serait, oh ben oui, il ne faisait que ça,
après tout... Mais enfin, bon.

Petit exercice. Le burlesque de la Priméité, je dirais, c’est... Je ne sais plus son nom, alors ça... le
fameux burlesque, [Harry] Langdon ? C'est ça, Langdon. En effet, c’est l’affect à l’état pur,
l’affect lunaire et puéril. [134 :00] Et je n’analyse pas. Mais il est fondamentalement « un », c’est
la Priméité. Je ne tiens pas compte de Keaton ni de Chaplin, parce qu’ils ne rentrent pas, à mon
avis, dans ces catégories-là.

Deux, il suffise que je dise qui c’est, le burlesque du duel, c’est Laurel et Hardy, c’est Laurel et
Hardy. Seulement, ce qui est très important, c’est ça que je voudrais… J’ai pris cet exemple
uniquement pour vous faire comprendre ça : Laurel et Hardy, c’est le burlesque génial de
l’image-action ou de la Secondéité. Et en effet, ils sont dans des rapports de duel avec tout le
monde, duel avec le monde, duel avec les autres, duel l’un avec l’autre. Et comme c'est des
burlesques, ils ont découvert le non-sens propre à la Secondéité. Le non-sens propre à la
Secondéité, c’est développer dans le temps les simultanéités du duel. Le duel doit [135 :00] être
simultané, d’accord. Laurel et Hardy en font la découverte sublime, d’un duel distribué et
distendu dans le temps. C'est-à-dire je te donne un coup de poing dans l’œil alors que tu ne fais
rien, et puis moi, à mon tour, j’attends et je reçois un grand coup de poing dans l’œil ou dans le
nez, etc. C’est des, je ne dis pas que c'est la seule, c'est une des sources comiques de Laurel et
Hardy et qui n’existent que chez eux, sauf chez ceux qui l’ont copié, etc., bon. Mais c’est eux qui
ont inventé ça : temporaliser le duel alors que le duel implique une simultanéité quelconque. [Sur
le burlesque, le duel et la Sécondéité en général, voir le chapitre 9 dans L’Image-Mouvement,
sur cette analyse précise, voir pp. 268-269]

Mais, ce qui m’importe plus, c’est un truc que Peirce a très bien vu : c’est que lorsque il y a un, il
y a « un ». Mais lorsqu’il y a deux dans la Secondéité, [Deleuze revient au tableau et écrit] il y a
nécessairement un des deux qui reprend à son compte le « un » de la [136 :00] Priméité. Tous les
deux, hein, vous me suivez ? Tous les deux forment la Secondéité, c’est-à-dire le duel ou le duo.
Mais l’un des deux va reprendre au sein de la Secondéité la Priméité, c’est-à-dire que l’un des
deux va être la Priméité de la Secondéité -- vous ressentez à quel point les schémas de Peirce
sont compliqués -- et l’autre va être la Secondéité de la Secondéité. Et, c’est évident que la
Priméité de la Secondéité, c’est Laurel. Et c’est lui, c’est lui le représentant des affects. C’est lui
le représentant de toutes les potentialités. Hardy, c’est l’homme d’action, [137 :00] qui veut agir
et qui empêche Laurel d’agir, qui n’y tient pas. Lui, c’est la Secondéité de la Secondéité. Et va se
passer l’aventure, alors là, la seconde source de burlesque chez Laurel et Hardy : c’est que
l’homme d’action, qui est vraiment Hardy, ce n’est pas que ce soit un faux homme d’action, ne
cesse pas de rater. Il ne cesse pas de rater parce qu’il est tellement homme d’action qu’il a laissé
le domaine des qualités à Laurel qui, lui, est le représentant de la Priméité. Donc, le gros Hardy,
il ne peut que se heurter à des états de choses dans leur matérialité brute. Dès lors, il n'a plus le
moyen les surmonter. Et au contraire, Laurel qui a gardé les qualités sans les incarner dans des
états de choses, à ce moment-là, c’est comme si les états de choses n’existaient pas pour lui. Si
bien que lui, il passe sans même le voir dans un ruisseau, [138 :00] et Hardy le suit et,
bizarrement, s’écroule. Il a beau avoir mis ses pieds dans le même endroit, il y a pour lui un gros

                                                                                                    26

trou.

Mais, mais, ce qui m’intéresse là-dedans, c’est que, dans votre jeu de la Secondéité, il y a
nécessairement une Priméité de la Secondéité, et une Secondéité de la Secondéité. Si bien que, si
j’essaie de faire l’analyse, alors pour les [frères] Marx, qui sont la Tiercéité à l’état pur -- à mon
avis, ils l’ont même introduit volontairement -- ça donne quoi ? Je ne suis pas sûr que Groucho, il
n’ait pas lu Peirce, là. L’un est aussi rigolo que l’autre, quoi, c'est... Si je faisais une espèce de
schéma, ça a été souvent fait, la répartition des trois, [Deleuze efface le tableau pour
recommencer] mais là voilà, au moins on a des armes pour essayer de la [139 :00] faire ou de la
refaire. Je n’ai pas besoin de dire que les trois, il faut les prendre ensemble. Il faut prendre le
tissu de relations indépendamment même des termes. [Deleuze écrit au tableau] Je dirais, c’est la
zone de sens des frères Marx, ça. Et puis, les trois termes : Harpo, Chico, Groucho. Bien.
[Deleuze parle brièvement de cette perspective chez les Marx Brothers lors de la séance 21 du
séminaire Cinéma 1, le 1 juin 1982]

Pas de problèmes pour Harpo ; je dirais qu’il est la Priméité de la Tiercéité. C’est lui, en effet,
qui est à la fois le représentant des affects célestes, la harpe, et des pulsions infernales [Rires]
comme voracité, sexualité, destruction, etc., [140 :00] bon. Il est l’un dans l’autre. Mais entre les
affects et les pulsions, on verra les différences, c’est vraiment le régime de la Priméité. Bon.

Alors je trouve que Chico, on n'en parle pas assez, parce que, il est très important, c’est le seul
qui soit l’homme d’action. C’est lui qui constamment protège, soit Harpo, soit l’amoureux de
service, dans les… C’est celui qui se présente toujours comme le garde du corps. Son piano est
un mode d’action, contrairement à la harpe qui elle, est vraiment un instrument des affects. Et
puis, tout son comportement va être quoi ? Il va avoir un rapport privilégié avec Harpo, [141 :00]
comme si les deux premiers types d’images -- et ça, ça m’importe l’image-affection, imageaction, Harpo-Chico -- avaient une relation directe, tandis que dans la plupart des films, pas dans
tous, mais dans la plupart des Marx, Groucho, il arrive d’ailleurs. Les deux, ils se connaissent
déjà, et Groucho, il vient du dehors. Voilà, c’est vraiment un autre domaine, Groucho.

Et puis s’en suit la danse infernale des trois, ils vont s’arranger, tout ça, très bien. Mais enfin,
bon, entre Harpo et Chico, qu’est-ce qui se passe de l’un à l’autre ? Si vous consentez à ce que
Chico ce soit vraiment l'homme d'action, le rôle d’Harpo, c’est de fournir vraiment des matièresqualités, des qualités matérielles. Il n’agit pas, Harpo ; [142 :00] il assure la fourniture
qualitative. De son immense imperméable, il sort des choses que lui, Harpo, ne considère pas
comme des objets, mais comme des qualités ou comme des puissances, des potentialités. Et il les
sort, et les sort quand Chico les lui réclame, et c’est Chico qui va en faire des moyens d’action.
Si bien que entre Harpo et Chico, vous allez avoir un double rapport, qui fait notre joie à chaque
fois et qui va être déjà, alors, du point de vue de Tiercéité... je veux dire Harpo, c’est, pour parler
barbare, c’est la Priméité de la Tiercéité ; Chico, c’est la Secondéité de la Tiercéité, n’empêche
que, tous les deux sont de la Tiercéité.

Qu’est-ce qui va le montrer ? [143 :00] Premier schéma de Chico à Harpo : Chico lance un mot
avec un accent ; là il faudrait être très savant : tantôt c’est un accent italien impossible, tantôt
c’est un accent yiddish -- comme dans un que j’ai revu récemment, un accent très, très complexe
-- "flash", flash, et l'autre sort de son imperméable successivement un poisson, [Rires] fish. Il y a

                                                                                                      27

aussi l'autre aspect, « flesh », le chair. [Commentaires divers, de Parnet et d’autres] Oui, j'ai
l'impression que dans ce cas, il parle yiddish. Il y a… ah, « flush », il sort quatre cartes, et il sort
une quinte, là, il sort [144 :00] des grandes cartes géantes, je ne sais plus quoi. [Voir L’ImageMouvement, p. 269, où Deleuze se réfère à « la série ‘flash’ – ‘fish’ – ‘flesh’ – ‘flask’ –‘flush’
dans ‘Animal Crackers’]

Et puis, il y a le grand moment où Chico résume tout dans une sorte de bredouillage, il reprend
toute la liste des mots avec cet accent impossible, disant « non, non, non », et à ce moment-là,
Harpo sort de son imperméable une lampe électrique pour chercher la lampe électrique de
l’autre. Qu’est-que c’est ça, comme point de vue ? On est en plein dans l’interprétation.
L’interprétation qui va de Chico à Harpo, c’est : Chico lance un mot, et Harpo doit le traduire
dans l’objet correspondant. Le non-sens, c’est quoi ? C’est que c’est toujours l’objet le moins
correspondant. [145 :00] C’est un non-sens au niveau du mot. Et c’est le premier type de nonsens des Marx. [Deleuze écrit au tableau] Le non-sens comme lexical, c’est le non-sens au
niveau du mot. Mais c’est déjà de l’interprétation. Je dirais, c’est des relations non naturelles,
mais au sens des relations naturelles. C’est des relations naturelles volontairement dégénérées.

Dans l’autre sens, de Harpo à Chico, c’est exactement le chemin inverse, qui est également
célèbre. C’est le fameux langage gestuel de Harpo, et cette fois, c’est Chico qui doit interpréter.
Ce n’est plus un mot auquel l’autre doit faire correspondre un objet, c’est une mimique à laquelle
Chico cette fois doit faire correspondre une proposition. [146 :00] Deux, second type de non-sens
chez les Marx, c’est le non-sens propositionnel. Mais le non-sens propositionnel, c’est encore
une perversion des relations naturelles, relations naturelles contenues dans le langage gestuel.
C’est typiquement un ensemble de relations dites graduelles.

Et, le Groucho, lui, lui c’est la Tiercéité de la Tiercéité. Ça ne veut évidemment pas dire qu’il est
meilleur que les autres, non ça, pas de tout. Enfin il est peut-être déterminant, et c’est, en effet,
l’homme de quoi ? [147 :00] Il va de soi que c’est l’homme du discours, de la parole, mais c’est
l’homme du mental. Et de quoi il joue ? Qu’est-ce qu’il fait ? C’est quel non-sens ? C’est
l’homme des relations abstraites. Quel que soit un terme et un autre terme, il trouvera la relation,
la relation philosophique qui s’établit. En revanche devant toute relation naturelle, il reste
comme ça.

Un exemple, dans un film aussi que j’ai revu récemment, on lui présente une photo, qui dévoile
l’assassin. Il dit : « Mais c’est les yeux de Monsieur … » -- je sais plus quoi -- « c’est les yeux de
Monsieur » -- je ne sais pas -- « c’est son nez, c’est sa bouche, qui est-ce que ça peut bien être ?
» [Rires] Il est complètement perdu dans la relation naturelle. En revanche, [148 :00] la relation,
la relation abstraite, la relation philosophique, alors là, il en jongle, et il devient quoi ? Ce n’est
plus le mot comme de Chico à Harpo, ce n’est plus la proposition comme de Harpo à Chico. De
lui à lui et de lui à tous, c’est le maître du raisonnement, le maître du syllogisme. Et tout
culmine... Donc, mépris absolu pour les relations naturelles, constamment appel au non-sens
supérieur, c’est-à-dire au non-sens pur, au non-sens logique, qui culmine dans les syllogismes ou
dans les raisonnements de Groucho. Donc, merveilleux. Je vous rappelle, pour ceux qui ne s’en
rappelle pas, c’est chaque matin lorsqu’il prend [149 :00] le pouls, le pouls de Harpo, il prend le
pouls, et il regarde sa montre et il dit : « ou bien cet homme est mort ou bien ma montre est
arrêtée ». [Rires] C’est le syllogisme disjonctif. C’est une merveille de syllogisme disjonctif. On

                                                                                                     28

ne peut pas l’égaler à ce niveau.

Enfin pour finir, on pourrait faire -- et l’année dernière j’avais essayé un peu, c’est pour faire des
liens avec ce qu’on faisait l’année dernière -- j’avais essayé un peu de faire… on prendrait
également ces trois catégories, Priméité, Secondéité, Tiercéité, et on envisagerait les types
d’acteurs. On fait une typologie des acteurs, cette typologie d’acteurs ne valant évidemment
qu’en fonction des metteurs en scène qui les font jouer. Je ne dis pas toujours, pas toujours, je dis
qui c’est, les acteurs ? On verrait là beaucoup mieux, et en plus, il y a les passages constants.
[150 :00] Je dis très vite, parce qu'on a vu, on a vu des choses là-dessus. Qui c'est les acteurs de
la Priméité, qui s’affirment comme tels ? Les acteurs de l’affect, de l’expression ? C'est les
Expressionnistes. Les Expressionnistes, c’est les grands acteurs de la Priméité.

Entre la Priméité et le Secondéité, il me semble qu’il y a un drôle de truc dont j’avais essayé de
parler l’année dernière. [Sur cette analyse, voir la séance 15, le 20 avril 1982] C'est ce que
j’essayais d’appeler le naturalisme, où ce n’est plus l’image-affection, c’est quelque chose d’un
peu plus spécial, c’est l’image-pulsion. L’image-pulsion, ce n’est pas la même chose, mais de
toute manière, c’est avant l’image-action, si bien qu’on peut les regrouper. Mais c’est une
nuance, ce n’est pas la même chose que l’image-affection, l'image-pulsion. C’est un type
d’acteur qui vous reconnaissez à... je n’arrive pas à trouver d’autre mot que celui de : violence
statique, [151 :00] comme on parle d’électricité statique. Ils entrent dans une pièce, ils ne font
rien. Je ne vois d’équivalent qu’en littérature, dans le Journal du voleur de Genet, une très courte
page, hélas trop courte, où Genet décrit la main d’un de ces petits gars, et il la décrit immobile,
au repos. Et il explique la violence formidable qu’il y a dans cette main au repos, bien plus
grande que lorsque le type s’agite, et fait brutalité, cette main posée sur la table qui est comme un
comprimé de violence. Vous avez des gens comme ça. Alors chez les acteurs ça c'est... et tous les
grands cinéastes naturalistes ont employé évidemment des acteurs qui étaient un peu doués pour
ça. [Sur cette analyse, voir L’Image-Mouvement, pp. 190-191]

Peu importe que soit des... souvent c’est des grands acteurs. Je pense à un des plus grands
cinéastes de la pulsion. L’année dernière, j’en avais étudié deux qui étaient Stroheim et Buñuel.
[152 :00] Bon. Mais Stroheim en tant qu’acteur. [Sur cette analyse, voir la séance 13, le 16 mars
1982] C’est typiquement un acteur naturaliste. Ce que j’appelle l’acteur naturaliste, c’est
l’homme de la violence au repos. C’est l’homme de la violence statique. Et il y en a un qui pour
moi les dépasse tous, qui me flanque une peur quand je le vois entrer là, sur un écran. Sa seule
présence, il ne fait rien, il ne dit rien, il regarde, et je m’effondre dans mon fauteuil. C’est Stanley
Baker, qui est l’acteur de [Joseph] Losey. Or Losey me paraît aussi un des plus grands cinéastes
de la pulsion qui soit. Stanley Baker donne l’impression de brutalité, de violence, de violence
absolument déchaînée au moment même où il est comme ça, il ne fait rien. C’est un type de jeu,
je ne crois pas que ce soit simplement leur nature. Les acteurs de Losey, Bogart, qui a mon avis
n’était pas, n’était pas doué pour ça, [153 :00] c’est complètement Losey qui l’a formé à ça, à ce
type de violence très particulier.

Il y a beaucoup des femmes parmi les actrices américaines qui ont atteint une espèce de degré de
l'actrice-pulsion. C’est plus facile peut-être pour une femme que pour un homme. La femme, elle
est plus facilement dans l’imagination, porteuse de pulsions élémentaires. Mais ce n’est pas
toutes les actrices américaines. Moi, j’y mettrais Ava Gardner. C’est toutes les actrices qui sont

                                                                                                     29

anti-Actors studio, c’est les grandes actrices naturalistes, et... j’y mettrais... Ava Gardner, Jennifer
Jones... [On fait des suggestions autour de lui] Qui ? Je ne sais pas, je ne sais pas. Enfin, vous
pouvez vous-mêmes… Et la dernière de ce genre a été, pour moi, il me semble Marilyn Monroe
qui, contrairement à ce qu’on dit, [154 :00] il me semble, n’a pas du tout un jeu Actors-studio, un
jeu complètement, complètement différent. Bon mais enfin, peu importe.

Si je continuais comme ça, ça serait, j'aurais ensuite les acteurs réalistes. Ça c’est les acteurs de
la Secondéité. L’année dernière, j’en ai beaucoup parlé parce que les acteurs réalistes c’est ce qui
me parait... c’est l’acteur américain typique, c’est-à-dire, c’est l’acteur de la Secondéité, à savoir
: action du milieu sur lui-réaction sur le milieu, s’imbiber de l’influence reçue et puis, « l'acting
out », violence dynamique. C’est une violence complètement différente de la violence
naturaliste, complètement différente du point de vue du jeu de l’acteur, du point de vue de la
mise en scène aussi. Alors, ben moi, je ne suis pas très enthousiaste de l’Actors Studio, alors
quand c’est très, très bien, ça donne Brando, mais c’est perpétuellement… comme [155 :00] dit
Hitchcock, ils ne restent pas en place ces types-là, il n’y a pas moyen, tantôt ils s’imbibent, tantôt
ils cassent tout, et il n’y a pas de moyen qu’ils restent tranquilles, d’avoir un visage neutre.
[Deleuze parle de l’Actors-Studio dans L’Image-Mouvement, pp. 214-219

C’est que j’essayais de vous dire l’année dernière, d’un côté, c’est des acteurs-végétaux, de
l’une, d’un autre côté, c’est des acteurs-animaux. Ils s’imprègnent, ils s'imprègnent de
l’atmosphère et puis ils font exploser ; leur réaction est une explosion d’un discontinu. [Sur la
distinction végétal-animal, voir L’Image-Mouvement, pp, 214-216] Alors c’est toute l’école,
c’est tous les types qui sont passés par l’Actors Studio, vous les connaissez de Brando, à [Paul]
Newman. Ils y sont tous passés. Et ce n’est pas que l’Actors Studio les ai formés, c’est que, à
mon avis, c’était, c’était la tendance naturelle de l’acteur américain, parce que le cinéma
américain est profondément un cinéma de la Secondéité, un cinéma de l’image-action. Bon, alors
la Tiercéité, ce serait très compliqué, ce serait bien, ça, [156 :00] l'acte de la Tiercéité.

J’ouvre une parenthèse : peu importe la qualité de l’acteur, parce que encore une fois tout le
monde sait quand il est expliqué par un metteur en scène, il change. Ce qui ne veut pas dire qu’il
n’y ait pas des acteurs qui par eux-mêmes ont un talent immense, mais hélas l’inverse est vrai
aussi les acteurs sans aucun talent, sont très bons avec un grand metteur en scène… [Interruption
de l’enregistrement] [2 :36 :20]

...il est beaucoup plus violent quand il ne fait rien avec sa tête, avec sa manière de se tenir. [Du
contexte qui suit, il s’agit d’Alain Delon] Il est beaucoup plus violent quand il ne fait rien que
quand il se met à tirer des coups de revolver ou courir, il aurait intérêt à ne rien faire du tout,
[Rires] parce là il a une espèce de violence, de violence effarante. Vous rendez compte, être entre
Stanley Baker et Delon ? Les acteurs de la Tiercéité, ça ce n’est pas rien, ça, il faudrait... J'aurais
des idées en ce sens. [157 :00] Prenez… D’abord ça se complique parce qu’encore une fois on
retrouverait le même thème, il y a une Priméité de la Tiercéité, il y a une Secondéité de la
Tiercéité, et puis il y a une Tiercéité de la Tiercéité.

Alors moi, moi, je dirais par exemple, Priméité de la Tiercéité, ça, c’est les acteurs de Bresson,
c’est-à-dire les non-acteurs de Bresson. Parce que Bresson, c’est vraiment l’affect en un sens très
spécial, c’est l’affect lyrique ; ce n’est pas l’affect expressionniste. C’est-à-dire, c’est la part de

                                                                                                    30

l’événement qui ne se laisse pas effectuer par l’état de choses ; c’est la part de l’événement qui
déborde sa propre actualisation, c’est ce qu’on a vu la dernière fois. C’est complètement, il me
semble, c’est cette dimension de l’événement vertical. Seulement, seulement, ce n’est pas du tout
de l’expressionnisme. Pourquoi ce n’est pas du tout [158 :00] de l’expressionnisme ? Parce que
c’est une opération tout autre par laquelle la Priméité est réfléchie, elle ne cesse pas d’être
réfléchie dans une Tiercéité, d’où cette conception très curieuse de l’acteur chez Bresson qui n’a
rien à voir avec la distanciation de Brecht, pas du tout. Et cette manière dont il les fait parler, qui
est précisément la parole de l’acteur et le ton qu’a l’acteur, consiste précisément à introduire tout
l’ensemble de la Tiercéité et à porter les affects à un niveau supérieur, c’est-à-dire encore plus
loin de leur effectuation. C’est très, très, très compliqué.

Et puis toute une série alors, il faudrait chercher comme ça, on en trouverait plein d’autres...
Voilà donc exactement d’autres types d’acteurs. Chez les acteurs récents, il y a quelque chose qui
s’est passé, il me semble. Il faudrait aussi se demander dans quel cas, pour quel type d’image
[159 :00] ai-je besoin d’un non-acteur ou d’acteurs, si vous préférez, non-professionnels ? Pour
quel genre d’image ? Il y a évidemment des types d’images qui ne peuvent être portées,
représentées que par les gens directement concernés. Je veux dire que ce n’est pas parce que
c’est du cinéma direct, ce sera cinéma direct parce que c’est ce type d’images là.

Enfin, j’en suis donc exactement à ceci. Qu’est-ce que, comment est-ce que Peirce va passer de
ces trois types d’images aux signes et à quels signes ? Et, deuxième question, et nous alors
qu’est-ce qu'on devient là-dedans ? C’est ça qu’il faudrait que je fasse la prochaine fois. [Fin de
la séance] [2 :39 :52]